---
artigo: 26-P
lei: 7.492/1986 — Lei de Crimes Contra o Sistema Financeiro
sigla: L7492
categoria: CRIMES_FINANCEIROS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- crimes_financeiros
- art-26-P
- l7492
created: '2026-06-20'
---

# L7492 Art. 26-P — Art. 26-P

**Lei:** 7.492/1986 — Lei de Crimes Contra o Sistema Financeiro
**Categoria:** CRIMES_FINANCEIROS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> > ParĂˇgrafo Ăşnico. Sem prejuĂ­zo do disposto no art. 268 do CĂłdigo de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-lei nÂş 3.689, de 3 de outubro de 1941 , serĂˇ admitida a assistĂŞncia da ComissĂŁo de Valores MobiliĂˇrios - CVM, quando o crime tiver sido praticado no Ă˘mbito de atividade sujeita Ă disciplina e Ă fiscalizaĂ§ĂŁo dessa Autarquia, e do Banco Central do Brasil quando, fora daquela hipĂłtese, houver sido cometido na Ăłrbita de atividade sujeita Ă sua disciplina e fiscalizaĂ§ĂŁo. &nbsp;&n

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputaçăo? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificaçăo culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumaçăo

[Qual é o momento de consumaçăo?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Qual é a pena? Isolada ou cumulativa?
Há circunstâncias agravantes/atenuantes?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L7492 Art. 26]] — artigo anterior
- [[L7492 Art. 26-P]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusăo de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudęncia pacífica, controvérsias,
mudanças de orientaçăo]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-20
