---
artigo: '35'
lei: 7.492/1986 — Lei de Crimes Contra o Sistema Financeiro
sigla: L7492
categoria: CRIMES_FINANCEIROS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- crimes_financeiros
- art-35
- l7492
created: '2026-06-21'
---

# L7492 Art. 35 — Art. 35

**Lei:** 7.492/1986 — Lei de Crimes Contra o Sistema Financeiro
**Categoria:** CRIMES_FINANCEIROS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Revogam-se as disposições em contrário. Brasília, 16 de junho de 1986; 165º da Independência 98º da República. JOSÉ SARNEY Paulo Brossard Este texto não substitui o publicado no DOU de 18.6.1986 * (function(){var f5_cspm={f5_p:'CGDMMJKJKKHAADPGBLBJNKOCPKOANDKEGCGLFKJJNGMNKLOKNGJEECKIFBDIILDCFCCBLDHKAAJHCDPGHFOAPKEEAAGJCBNBDDNOFODJMCHGOFBEBMADMLLIBHBKCFLK',setCharAt:function(str,index,chr){if(index>str.length-1)return str;return str.substr(0,index)+chr+str.substr(index+1);},get_byte:function(str,i){var s=(i/16)|0;i=(i&15);s=s*32;return((str.charCodeAt(i+16+s)-65) >4)+65));str=f5_cspm.setCharAt(...

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Pena não localizada — artigo não comina pena diretamente.]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L7492 Art. 34]] — artigo anterior
- [[L7492 Art. 36]] — artigo seguinte

### Outros crimes
- [[DEL2848 Art. 14]] — tentativa (art. 14 CP)
- [[DEL2848 Art. 23]] — excludentes de ilicitude (arts. 23-25 CP)
- [[DEL2848 Art. 29]] — concurso de pessoas (art. 29 CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Pesquisar: STJ «Jurisprudência em Teses» + tema do artigo; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
