---
artigo: '2'
lei: Lei 9.709/1998 (Lei do Plebiscito, Referendo e Iniciativa Popular)
sigla: L9709
categoria: DEMOCRACIA_DIRETA
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- democracia_direta
- art-2
- soberania-popular
- l9709
created: '2026-06-07'
---

# L9709 Art. 2 — Art. 2

**Lei:** 9.709/1998 — Lei do Plebiscito, Referendo e Iniciativa Popular
**Categoria:** DEMOCRACIA_DIRETA
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> o Plebiscito e referendo são consultas formuladas ao povo para que delibere sobre matéria de acentuada relevância, de natureza constitucional, legislativa ou administrativa. § 1 o O plebiscito é convocado com anterioridade a ato legislativo ou administrativo, cabendo ao povo, pelo voto, aprovar ou denegar o que lhe tenha sido submetido. § 2 o O referendo é convocado com posterioridade a ato legislativo ou administrativo, cumprindo ao povo a respectiva ratificação ou rejeição.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta ação
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9709 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L9709 Art. 3]] — artigo seguinte

### Outros remédios/ações constitucionais
[Ligar aqui dispositivos correlatos — MS, HD, Ação Popular, ADI/ADC/ADPF e
Mandado de Injunção frequentemente se cruzam na prática do controle de
constitucionalidade e da tutela de direitos fundamentais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF sobre este artigo — área de intensa formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
