---
artigo: '140'
lei: Lei 8.213/1991 (Lei dos Planos de Benefícios da Previdęncia Social)
sigla: L8213
categoria: BENEFICIOS
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- beneficios
- art-140
- beneficios-previdenciarios
- l8213
created: '2026-06-21'
---

# L8213 Art. 140 — O auxĂ­lio-natalidade serĂˇ devido, apĂłs 12 (doze) contribuiĂ§Ăµes mensais, ressalvado o disposto no Â§ 1Âş, Ă segurada

**Lei:** 8.213/1991 — Lei dos Planos de Benefícios da Previdęncia Social
**Categoria:** BENEFICIOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O auxĂ­lio-natalidade serĂˇ devido, apĂłs 12 (doze) contribuiĂ§Ăµes mensais, ressalvado o disposto no Â§ 1Âş, Ă segurada gestante ou ao segurado pelo parto de sua esposa ou companheira nĂŁo segurada, com remuneraĂ§ĂŁo mensal igual ou inferior a Cr$51.000,00 (cinqĂĽenta e um mil cruzeiros). (Revogado pela Lei nÂş 9.528, de 1997) Â§ 1Âş NĂŁo serĂŁo exigidas, para os segurados especiais definidos no inciso VII do art. 11, as 12 (doze) contribuiĂ§Ăµes mensais. (Revogado pela Lei nÂş 9.528, de 1997) Â§ 2Âş O auxĂ­lio-natalidade consistirĂˇ no pagamento de uma parcela Ăşnica no valor de Cr$ 5.000,00...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8213 Art. 139]] — artigo anterior
- [[L8213 Art. 141]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8212 Art. 1]] — custeio da previdęncia (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
