---
artigo: '95'
lei: Lei 8.213/1991 (Lei dos Planos de Benefícios da Previdęncia Social)
sigla: L8213
categoria: BENEFICIOS
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- beneficios
- art-95
- beneficios-previdenciarios
- l8213
created: '2026-06-21'
---

# L8213 Art. 95 — Observada a carĂŞncia de 36 (trinta e seis) contribuiĂ§Ăµes mensais, o segurado poderĂˇ contar, para fins de obtenĂ§ĂŁo

**Lei:** 8.213/1991 — Lei dos Planos de Benefícios da Previdęncia Social
**Categoria:** BENEFICIOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Observada a carĂŞncia de 36 (trinta e seis) contribuiĂ§Ăµes mensais, o segurado poderĂˇ contar, para fins de obtenĂ§ĂŁo dos benefĂ­cios do Regime Geral de PrevidĂŞncia Social, o tempo de serviĂ§o prestado Ă administraĂ§ĂŁo pĂşblica federal direta, autĂˇrquica e fundacional. (Revogado pela Medida ProvisĂłria nÂş 2.187-13, de 2001) ParĂˇgrafo Ăşnico. PoderĂˇ ser contado o tempo de serviĂ§o prestado Ă administraĂ§ĂŁo pĂşblica direta, autĂˇrquica e fundacional dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicĂ­pios, desde que estes assegurem aos seus servidores a contagem de tempo do serviĂ§o em ativid...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8213 Art. 94]] — artigo anterior
- [[L8213 Art. 96]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8212 Art. 1]] — custeio da previdęncia (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
