---
artigo: '113'
lei: Lei 8.213/1991 (Lei dos Planos de Benefícios da Previdęncia Social)
sigla: L8213
categoria: BENEFICIOS
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- beneficios
- art-113
- beneficios-previdenciarios
- l8213
created: '2026-06-21'
---

# L8213 Art. 113 — O benefĂ­cio poderĂˇ ser pago mediante depĂłsito em conta corrente ou por autorizaĂ§ĂŁo de pagamento, conforme se dispus

**Lei:** 8.213/1991 — Lei dos Planos de Benefícios da Previdęncia Social
**Categoria:** BENEFICIOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O benefĂ­cio poderĂˇ ser pago mediante depĂłsito em conta corrente ou por autorizaĂ§ĂŁo de pagamento, conforme se dispuser em regulamento. ParĂˇgrafo Ăşnico. Na hipĂłtese da falta de movimentaĂ§ĂŁo a dĂ©bito em conta corrente utilizada para pagamento de benefĂ­cios, por prazo superior a sessenta dias, os valores dos benefĂ­cios remanescentes serĂŁo creditados em conta especial, Ă ordem do INSS, com a identificaĂ§ĂŁo de sua origem. (RedaĂ§ĂŁo dada pela Lei nÂş 8.870, de 1994) (Revogado pela Lei nÂş 9.876, de 26.11.1999)

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8213 Art. 112]] — artigo anterior
- [[L8213 Art. 114]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8212 Art. 1]] — custeio da previdęncia (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
