---
artigo: '24'
lei: Lei 8.213/1991 (Lei dos Planos de Benefícios da Previdęncia Social)
sigla: L8213
categoria: BENEFICIOS
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- beneficios
- art-24
- beneficios-previdenciarios
- l8213
created: '2026-06-21'
---

# L8213 Art. 24 — PerĂ­odo de carĂŞncia Ă© o nĂşmero mĂ­nimo de contribuiĂ§Ăµes mensais indispensĂˇveis para que o beneficiĂˇrio faĂ§a jus

**Lei:** 8.213/1991 — Lei dos Planos de Benefícios da Previdęncia Social
**Categoria:** BENEFICIOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> PerĂ­odo de carĂŞncia Ă© o nĂşmero mĂ­nimo de contribuiĂ§Ăµes mensais indispensĂˇveis para que o beneficiĂˇrio faĂ§a jus ao benefĂ­cio, consideradas a partir do transcurso do primeiro dia dos meses de suas competĂŞncias. ParĂˇgrafo Ăşnico. Havendo perda da qualidade de segurado, as contribuiĂ§Ăµes anteriores a essa data sĂł serĂŁo computadas para efeito de carĂŞncia depois que o segurado contar, a partir da nova filiaĂ§ĂŁo Ă PrevidĂŞncia Social, com, no mĂ­nimo, 1/3 (um terĂ§o) do nĂşmero de contribuiĂ§Ăµes exigidas para o cumprimento da carĂŞncia definida para o benefĂ­cio a ser requerido. (V...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8213 Art. 23]] — artigo anterior
- [[L8213 Art. 25]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8212 Art. 1]] — custeio da previdęncia (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
