---
artigo: '91'
lei: Lei 13.445/2017 (Lei de Migraçăo)
sigla: L13445
categoria: MIGRACAO
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- migracao
- art-91
- migracao-e-nacionalidade
- l13445
created: '2026-06-21'
---

# L13445 Art. 91 — Ao receber o pedido, o relator designarĂˇ dia e hora para o interrogatĂłrio do extraditando e, conforme o caso, nomear-l

**Lei:** 13.445/2017 — Lei de Migraçăo
**Categoria:** MIGRACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Ao receber o pedido, o relator designarĂˇ dia e hora para o interrogatĂłrio do extraditando e, conforme o caso, nomear-lhe-Ăˇ curador ou advogado, se nĂŁo o tiver. Â§ 1Âş A defesa, a ser apresentada no prazo de 10 (dez) dias contado da data do interrogatĂłrio, versarĂˇ sobre a identidade da pessoa reclamada, defeito de forma de documento apresentado ou ilegalidade da extradiĂ§ĂŁo. Â§ 2Âş NĂŁo estando o processo devidamente instruĂ­do, o Tribunal, a requerimento do ĂłrgĂŁo do MinistĂ©rio PĂşblico Federal correspondente, poderĂˇ converter o julgamento em diligĂŞncia para suprir a falta. Â§ 3Âş P...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, LINDB, IN?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13445 Art. 90]] — artigo anterior
- [[L13445 Art. 92]] — artigo seguinte

### Tratados e outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — tratados de direitos humanos (§3°)
- [[CF88 Art. 4]] — princípios das relaçőes internacionais
- [[L10406 Art. 7]] — pessoa natural — domicílio (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; STF — Repercussăo Geral; ACNUR; CIJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense internacional — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
