---
artigo: '7'
lei: Lei 13.445/2017 (Lei de Migraçăo)
sigla: L13445
categoria: MIGRACAO
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- migracao
- art-7
- migracao-e-nacionalidade
- l13445
created: '2026-06-21'
---

# L13445 Art. 7 — Âş O visto serĂˇ concedido por embaixadas, consulados-gerais, consulados, vice-consulados e, quando habilitados pelo Ăłr

**Lei:** 13.445/2017 — Lei de Migraçăo
**Categoria:** MIGRACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Âş O visto serĂˇ concedido por embaixadas, consulados-gerais, consulados, vice-consulados e, quando habilitados pelo ĂłrgĂŁo competente do Poder Executivo, por escritĂłrios comerciais e de representaĂ§ĂŁo do Brasil no exterior. ParĂˇgrafo Ăşnico. Excepcionalmente, os vistos diplomĂˇtico, oficial e de cortesia poderĂŁo ser concedidos no Brasil.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, LINDB, IN?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13445 Art. 6]] — artigo anterior
- [[L13445 Art. 8]] — artigo seguinte

### Tratados e outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — tratados de direitos humanos (§3°)
- [[CF88 Art. 4]] — princípios das relaçőes internacionais
- [[L10406 Art. 7]] — pessoa natural — domicílio (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — A lei do domicílio da pessoa (art. 7° LINDB) rege sua qualificaçăo e relaçőes de família; em caso de domicílios diferentes dos cônjuges, aplica-se a lei do primeiro domicílio conjugal.
- STJ — Tese: contratos internacionais entre partes domiciliadas no exterior săo regidos pela lei do local de constituiçăo da obrigaçăo (art. 9° LINDB); as partes podem eleger foro estrangeiro.

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; STF — Repercussăo Geral; ACNUR; CIJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense internacional — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
