---
artigo: '50'
lei: Lei 13.445/2017 (Lei de Migraçăo)
sigla: L13445
categoria: MIGRACAO
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- migracao
- art-50
- migracao-e-nacionalidade
- l13445
created: '2026-06-21'
---

# L13445 Art. 50 — A deportaĂ§ĂŁo Ă© medida decorrente de procedimento administrativo que consiste na retirada compulsĂłria de pessoa que s

**Lei:** 13.445/2017 — Lei de Migraçăo
**Categoria:** MIGRACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A deportaĂ§ĂŁo Ă© medida decorrente de procedimento administrativo que consiste na retirada compulsĂłria de pessoa que se encontre em situaĂ§ĂŁo migratĂłria irregular em territĂłrio nacional. Â§ 1Âş A deportaĂ§ĂŁo serĂˇ precedida de notificaĂ§ĂŁo pessoal ao deportando, da qual constem, expressamente, as irregularidades verificadas e prazo para a regularizaĂ§ĂŁo nĂŁo inferior a 60 (sessenta) dias, podendo ser prorrogado, por igual perĂ­odo, por despacho fundamentado e mediante compromisso de a pessoa manter atualizadas suas informaĂ§Ăµes domiciliares. Â§ 2Âş A notificaĂ§ĂŁo prevista no Â§ 1Âş n...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, LINDB, IN?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13445 Art. 49]] — artigo anterior
- [[L13445 Art. 51]] — artigo seguinte

### Tratados e outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — tratados de direitos humanos (§3°)
- [[CF88 Art. 4]] — princípios das relaçőes internacionais
- [[L10406 Art. 7]] — pessoa natural — domicílio (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; STF — Repercussăo Geral; ACNUR; CIJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense internacional — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
