---
artigo: '89'
lei: Lei 13.445/2017 (Lei de Migraçăo)
sigla: L13445
categoria: MIGRACAO
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- migracao
- art-89
- migracao-e-nacionalidade
- l13445
created: '2026-06-21'
---

# L13445 Art. 89 — O pedido de extradiĂ§ĂŁo originado de Estado estrangeiro serĂˇ recebido pelo ĂłrgĂŁo competente do Poder Executivo e, ap

**Lei:** 13.445/2017 — Lei de Migraçăo
**Categoria:** MIGRACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O pedido de extradiĂ§ĂŁo originado de Estado estrangeiro serĂˇ recebido pelo ĂłrgĂŁo competente do Poder Executivo e, apĂłs exame da presenĂ§a dos pressupostos formais de admissibilidade exigidos nesta Lei ou em tratado, encaminhado Ă autoridade judiciĂˇria competente. ParĂˇgrafo Ăşnico. NĂŁo preenchidos os pressupostos referidos no caput , o pedido serĂˇ arquivado mediante decisĂŁo fundamentada, sem prejuĂ­zo da possibilidade de renovaĂ§ĂŁo do pedido, devidamente instruĂ­do, uma vez superado o Ăłbice apontado.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, LINDB, IN?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13445 Art. 88]] — artigo anterior
- [[L13445 Art. 90]] — artigo seguinte

### Tratados e outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — tratados de direitos humanos (§3°)
- [[CF88 Art. 4]] — princípios das relaçőes internacionais
- [[L10406 Art. 7]] — pessoa natural — domicílio (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; STF — Repercussăo Geral; ACNUR; CIJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense internacional — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
