---
artigo: '19'
lei: Lei 13.445/2017 (Lei de Migraçăo)
sigla: L13445
categoria: MIGRACAO
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- migracao
- art-19
- migracao-e-nacionalidade
- l13445
created: '2026-06-21'
---

# L13445 Art. 19 — O registro consiste na identificaĂ§ĂŁo civil por dados biogrĂˇficos e biomĂ©tricos, e Ă© obrigatĂłrio a todo imigrante d

**Lei:** 13.445/2017 — Lei de Migraçăo
**Categoria:** MIGRACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O registro consiste na identificaĂ§ĂŁo civil por dados biogrĂˇficos e biomĂ©tricos, e Ă© obrigatĂłrio a todo imigrante detentor de visto temporĂˇrio ou de autorizaĂ§ĂŁo de residĂŞncia. Â§ 1Âş O registro gerarĂˇ nĂşmero Ăşnico de identificaĂ§ĂŁo que garantirĂˇ o pleno exercĂ­cio dos atos da vida civil. Â§ 2Âş O documento de identidade do imigrante serĂˇ expedido com base no nĂşmero Ăşnico de identificaĂ§ĂŁo. Â§ 3Âş Enquanto nĂŁo for expedida identificaĂ§ĂŁo civil, o documento comprobatĂłrio de que o imigrante a solicitou Ă autoridade competente garantirĂˇ ao titular o acesso aos direitos discip...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, LINDB, IN?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13445 Art. 18]] — artigo anterior
- [[L13445 Art. 20]] — artigo seguinte

### Tratados e outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — tratados de direitos humanos (§3°)
- [[CF88 Art. 4]] — princípios das relaçőes internacionais
- [[L10406 Art. 7]] — pessoa natural — domicílio (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; STF — Repercussăo Geral; ACNUR; CIJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense internacional — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
