---
artigo: '21'
lei: 13.655/2018 — Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
sigla: L13655
categoria: LEI_INTRODUCAO
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- lei_introducao
- art-21
- direito-civil
- l13655
created: '2026-06-21'
---

# L13655 Art. 21 — Art. 21

**Lei:** 13.655/2018 — Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
**Categoria:** LEI_INTRODUCAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A decisão que, nas esferas administrativa, controladora ou judicial, decretar a invalidação de ato, contrato, ajuste, processo ou norma administrativa deverá indicar de modo expresso suas consequências jurídicas e administrativas. Parágrafo único. A decisão a que se refere o caput deste artigo deverá, quando for o caso, indicar as condições para que a regularização ocorra de modo proporcional e equânime e sem prejuízo aos interesses gerais, não se podendo impor aos sujeitos atingidos ônus ou perdas que, em função das peculiaridades do caso, sejam anormais ou excessivos.&#8221; &#8220;

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13655 Art. 20]] — artigo anterior
- [[L13655 Art. 22]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense — preencher com experiência do caso concreto]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
