---
artigo: '30'
lei: 13.655/2018 — Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
sigla: L13655
categoria: LEI_INTRODUCAO
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- lei_introducao
- art-30
- direito-civil
- l13655
created: '2026-06-21'
---

# L13655 Art. 30 — Art. 30

**Lei:** 13.655/2018 — Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
**Categoria:** LEI_INTRODUCAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> As autoridades públicas devem atuar para aumentar a segurança jurídica na aplicação das normas, inclusive por meio de regulamentos, súmulas administrativas e respostas a consultas. Parágrafo único. Os instrumentos previstos no caput deste artigo terão caráter vinculante em relação ao órgão ou entidade a que se destinam, até ulterior revisão.&#8221; Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, salvo quanto ao art. 29 acrescido à Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro) , pelo art. 1º desta Lei, que entrará em vigor após decorridos ...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13655 Art. 29]] — artigo anterior
- [[L13655 Art. 31]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense — preencher com experiência do caso concreto]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
