---
artigo: '26'
lei: 13.655/2018 — Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
sigla: L13655
categoria: LEI_INTRODUCAO
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- lei_introducao
- art-26
- direito-civil
- l13655
created: '2026-06-21'
---

# L13655 Art. 26 — Art. 26

**Lei:** 13.655/2018 — Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
**Categoria:** LEI_INTRODUCAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Para eliminar irregularidade, incerteza jurídica ou situação contenciosa na aplicação do direito público, inclusive no caso de expedição de licença, a autoridade administrativa poderá, após oitiva do órgão jurídico e, quando for o caso, após realização de consulta pública, e presentes razões de relevante interesse geral, celebrar compromisso com os interessados, observada a legislação aplicável, o qual só produzirá efeitos a partir de sua publicação oficial. § 1º O compromisso referido no caput deste artigo: I - buscará solução jurídica proporcional, equânime, eficiente e compatível com os int...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13655 Art. 25]] — artigo anterior
- [[L13655 Art. 27]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense — preencher com experiência do caso concreto]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
