---
artigo: '13'
lei: Lei 9.307/1996 (Lei de Arbitragem)
sigla: L9307
categoria: ARBITRAGEM
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- arbitragem
- art-13
- arbitragem-internacional
- l9307
created: '2026-06-07'
---

# L9307 Art. 13 — Pode ser árbitro qualquer pessoa capaz e que tenha a confiança das partes

**Lei:** 9.307/1996 — Lei de Arbitragem
**Categoria:** ARBITRAGEM
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Pode ser árbitro qualquer pessoa capaz e que tenha a confiança das partes. § 1º As partes nomearão um ou mais árbitros, sempre em número ímpar, podendo nomear, também, os respectivos suplentes. § 2º Quando as partes nomearem árbitros em número par, estes estão autorizados, desde logo, a nomear mais um árbitro. Não havendo acordo, requererão as partes ao órgão do Poder Judiciário a que tocaria, originariamente, o julgamento da causa a nomeação do árbitro, aplicável, no que couber, o procedimento previsto no art. 7º desta Lei. § 3º As partes poderão, de comum acordo, estabelecer o processo de es...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, IN? Ver `atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9307 Art. 12]] — artigo anterior
- [[L9307 Art. 14]] — artigo seguinte

### Tratados/Convenções relacionados
[Ligar aqui tratados internacionais ratificados que se conectam a este artigo —
ver pasta de Tratados em DIREITO_INTERNACIONAL]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
