---
artigo: '2'
lei: Lei 9.307/1996 (Lei de Arbitragem)
sigla: L9307
categoria: ARBITRAGEM
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- arbitragem
- art-2
- arbitragem-internacional
- l9307
created: '2026-06-07'
---

# L9307 Art. 2 — A arbitragem poderá ser de direito ou de eqüidade, a critério das partes

**Lei:** 9.307/1996 — Lei de Arbitragem
**Categoria:** ARBITRAGEM
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A arbitragem poderá ser de direito ou de eqüidade, a critério das partes. § 1º Poderão as partes escolher, livremente, as regras de direito que serão aplicadas na arbitragem, desde que não haja violação aos bons costumes e à ordem pública. § 2º Poderão, também, as partes convencionar que a arbitragem se realize com base nos princípios gerais de direito, nos usos e costumes e nas regras internacionais de comércio. § 3 o A arbitragem que envolva a administração pública será sempre de direito e respeitará o princípio da publicidade. (Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015) (Vigência) Capítulo II Da...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, IN? Ver `atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9307 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L9307 Art. 3]] — artigo seguinte

### Tratados/Convenções relacionados
[Ligar aqui tratados internacionais ratificados que se conectam a este artigo —
ver pasta de Tratados em DIREITO_INTERNACIONAL]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
