---
artigo: '333'
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-333
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-21'
livro: II
titulo: Do Direito das Obrigações
---

# L10406 Art. 333 — Art. 333

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Ao credor assistirá o direito de cobrar a dívida antes de vencido o prazo estipulado no contrato ou marcado neste Código: I - no caso de falência do devedor, ou de concurso de credores; II - se os bens, hipotecados ou empenhados, forem penhorados em execução por outro credor; III - se cessarem, ou se se tornarem insuficientes, as garantias do débito, fidejussórias, ou reais, e o devedor, intimado, se negar a reforçá-las. Parágrafo único. Nos casos deste artigo, se houver, no débito, solidariedade passiva, não se reputará vencido quanto aos outros devedores solventes. CAPÍTULO II Do Pagamento e...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 332]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 334]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense — preencher com experiência do caso concreto]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
