---
artigo: '1337'
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-1337
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-21'
livro: IV
titulo: Do Direito de Família
---

# L10406 Art. 1337 — Art. 1337

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O condômino, ou possuidor, que não cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurem. Parágrafo único. O condômino ou possuidor que, por seu reiterado comportamento anti-social, gerar incompatibilidade de convivência com os demais condôminos ou possuidores, poderá ser constrangido a pagar mult...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 1336]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 1338]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense — preencher com experiência do caso concreto]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
