---
artigo: '421'
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-421
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-21'
livro: II
titulo: Do Direito das Obrigações
---

# L10406 Art. 421 — Art. 421

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A liberdade contratual será exercida nos limites da função social do contrato. (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019) Parágrafo único. Nas relações contratuais privadas, prevalecerão o princípio da intervenção mínima e a excepcionalidade da revisão contratual. (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 420]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 422]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L10406 Art. 478]] — resolução por onerosidade excessiva
- [[L10406 Art. 113]] — interpretação dos negócios jurídicos
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Tese: a função social do contrato impede cláusulas abusivas que gerem desequilíbrio excessivo, mesmo entre partes iguais.
- STJ — A revisão judicial do contrato por onerosidade excessiva exige imprevisibilidade do fato que alterou a base negocial (art. 478 CC).

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Acusação/Autor:** Invocar função social para afastar cláusula contratual abusiva que gere desequilíbrio excessivo; juntar perícia econômica para demonstrar o impacto da cláusula.
- **Defesa/Réu:** A função social não transforma contratos privados em públicos; autonomia privada (§ único, acrescentado pela Lei 13.874/2019) deve ser respeitada entre partes paritárias e informadas.
- **Prática:** Lei 13.874/2019 (Liberdade Econômica) incluiu §único no art. 421: nas relações paritárias, a intervenção judicial deve ser mínima. Distinguir contratos de adesão (CDC) de contratos civis paritários.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
