---
artigo: 853-A
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-853-A
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-21'
---

# L10406 Art. 853-A — Art. 853-A

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Qualquer garantia poderá ser constituída, levada a registro, gerida e ter a sua execução pleiteada por agente de garantia, que será designado pelos credores da obrigação garantida para esse fim e atuará em nome próprio e em benefício dos credores, inclusive em ações judiciais que envolvam discussões sobre a existência, a validade ou a eficácia do ato jurídico do crédito garantido, vedada qualquer cláusula que afaste essa regra em desfavor do devedor ou, se for o caso, do terceiro prestador da garantia. (Incluído pela Lei nº 14.711, de 2023) § 1º O agente de garantia poderá valer-se da execução...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 853-A]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 853-A]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense — preencher com experiência do caso concreto]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
