---
artigo: '186'
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-186
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-21'
livro: I
titulo: Das Pessoas
---

# L10406 Art. 186 — Art. 186

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. (Vide ADI nº 7055) (Vide ADI nº 6792)

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 185]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 187]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L10406 Art. 927]] — responsabilidade civil geral
- [[L13105 Art. 373]] — ônus da prova (CPC)
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Tese: o dano moral in re ipsa dispensa prova do prejuízo; presume-se da própria ofensa à dignidade.
- STJ — Súmula 227: a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
- STF — Súmula 37: são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Acusação/Autor:** Em ação de indenização, qualificar o ato ilícito com precisão (comissivo ou omissivo), descrever o nexo causal e o dano concreto; juntar laudo pericial ou prova documental do prejuízo.
- **Defesa/Réu:** Impugnar o nexo causal e o quantum debeatur; explorar culpa concorrente da vítima (art. 945 CC) para redução proporcional; arguir excludentes (caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima).
- **Prática:** Dano moral in re ipsa: em casos de violação de dignidade, honra ou imagem, a prova do dano é presumida — basta demonstrar o ato e o nexo. Dano material exige comprovação efetiva do prejuízo patrimonial.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
