---
artigo: '422'
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-422
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-21'
livro: II
titulo: Do Direito das Obrigações
---

# L10406 Art. 422 — Art. 422

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 421]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 423]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L10406 Art. 478]] — resolução por onerosidade excessiva
- [[L10406 Art. 113]] — interpretação dos negócios jurídicos
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Tese: a boa-fé objetiva impõe deveres anexos de lealdade, informação e proteção, mesmo fora da fase de execução contratual.
- STJ — Enunciado CJF 25: o art. 422 abrange a fase pré-contratual e pós-contratual (culpa post factum finitum).
- STJ — Teoria do venire contra factum proprium: é vedado comportamento contraditório que viola a confiança legítima da outra parte.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Acusação/Autor:** Demonstrar violação de dever anexo de informação (omissão relevante pré-contratual) ou de lealdade (descumprimento de ato próprio); boa-fé objetiva é parâmetro objetivo, não subjetivo.
- **Defesa/Réu:** O dever de informação tem limites: não abrange dados estratégicos ou sigilosos; a outra parte tem o dever de se informar (autorresponsabilidade). Distinguir boa-fé objetiva (conduta) de boa-fé subjetiva (crença).
- **Prática:** Enunciado CJF 170: a boa-fé objetiva deve ser observada pelas partes na fase de conclusão do contrato. Enunciado 25: alcança fases pré e pós-contratuais.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
