---
artigo: '997'
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-997
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-21'
livro: III
titulo: Do Direito das Coisas
---

# L10406 Art. 997 — Art. 997

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A sociedade constitui-se mediante contrato escrito, particular ou público, que, além de cláusulas estipuladas pelas partes, mencionará: I - nome, nacionalidade, estado civil, profissão e residência dos sócios, se pessoas naturais, e a firma ou a denominação, nacionalidade e sede dos sócios, se jurídicas; II - denominação, objeto, sede e prazo da sociedade; III - capital da sociedade, expresso em moeda corrente, podendo compreender qualquer espécie de bens, suscetíveis de avaliação pecuniária; IV - a quota de cada sócio no capital social, e o modo de realizá-la; V - as prestações a que se obrig...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 996]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 998]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense — preencher com experiência do caso concreto]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
