---
artigo: '187'
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-187
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-21'
livro: I
titulo: Das Pessoas
---

# L10406 Art. 187 — Art. 187

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 186]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 188]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L10406 Art. 927]] — responsabilidade civil geral
- [[L13105 Art. 373]] — ônus da prova (CPC)
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Tese: configura abuso de direito a cobrança vexatória de dívida, ainda que o crédito seja legítimo.
- STJ — O exercício irregular de direito potestativo que cause dano desproporcional ao outro contratante configura abuso (art. 187 CC).

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Acusação/Autor:** Demonstrar que o exercício do direito ultrapassou os limites impostos pela boa-fé, pelos bons costumes ou pela função social; mostrar conduta contraditória (venire) ou desequilíbrio desproporcional.
- **Defesa/Réu:** O exercício de direito potestativo (rescisão contratual, cobrança legítima) não é abuso per se; demonstrar que a conduta não gerou dano desproporcional nem violou expectativa legítima.
- **Prática:** Art. 187 é base legal para teoria do venire contra factum proprium, supressio/surrectio e tu quoque — argumentos de abuso de direito amplamente usados no STJ.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
