---
artigo: '927'
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-927
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-21'
livro: III
titulo: Do Direito das Coisas
---

# L10406 Art. 927 — Art. 927

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. (Vide ADI nº 7055) (Vide ADI nº 6792) Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? CPC? Leis especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 926]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 928]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L10406 Art. 186]] — ato ilícito
- [[L10406 Art. 944]] — extensão da indenização
- [[L13105 Art. 1]] — normas processuais civis (CPC)
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais (CF/88)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Tese: a responsabilidade objetiva (parágrafo único, art. 927) aplica-se a atividades de risco intrínseco; o risco deve ser anormal em comparação com atividade comum.
- STF — RE 636.331: responsabilidade objetiva de transportadoras aéreas por danos ao consumidor é regida pelo CDC, não pela Convenção de Varsóvia.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Acusação/Autor:** Na responsabilidade objetiva, provar apenas o dano e o nexo causal — não é necessário demonstrar culpa. Juntar documentos que comprovem o exercício da atividade de risco.
- **Defesa/Réu:** O parágrafo único do art. 927 exige atividade de risco intrínseco; atividade comum com risco eventual não basta. Explorar excludentes: culpa exclusiva da vítima, caso fortuito externo, fato de terceiro.
- **Prática:** Distinção prática: atividade de risco normal (regime subjetivo, art. 927 caput) vs. atividade de risco intrínseco (regime objetivo, §único). Exemplos objetivos: transporte, produtos defeituosos, mineração.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
