---
artigo: '16'
lei: 13.964/2020 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
sigla: L13964
categoria: CODIGO_PROCESSO_PENAL
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- codigo_processo_penal
- art-16
- l13964
created: '2026-06-07'
---

# L13964 Art. 16 — Art. 16

**Lei:** 13.964/2020 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_PENAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 16. O art. 1º da Lei nº 8.038, de 28 de maio de 1990 , passa a vigorar acrescido do seguinte § 3º: “Art. 1º .................................................................................................... ................................................................................................................ § 3º Não sendo o caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstanciadamente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mín

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?
Exemplo: direitos do acusado, princípios processuais, procedimentos, provas, recursos, etc.]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua?
(Inquérito, oferecimento de denúncia, recebimento, instrução probatória, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?
Qual conduta criminosa este procedimento visa a punir ou proteger?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPP, CP, CPC ou leis especiais depende desta regra?
Jurisprudência que desenvolve ou relativiza este artigo?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13964 Art. 15]] — artigo anterior
- [[L13964 Art. 17]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CP, CPC, leis especiais (Maria da Penha, Lei de Drogas, Tortura)
que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — jurisprudência pacífica e controvérsias]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores, juízes
utilizam este artigo em procedimentos penais?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
