---
artigo: '18'
lei: 8.137/1990 — Lei de Crimes Contra a Ordem Tributária
sigla: L8137
categoria: CRIMES_TRIBUTARIOS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- crimes_tributarios
- art-18
- l8137
created: '2026-06-07'
---

# L8137 Art. 18 — Art. 18

**Lei:** 8.137/1990 — Lei de Crimes Contra a Ordem Tributária
**Categoria:** CRIMES_TRIBUTARIOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 18. Fica acrescentado ao Capítulo III do Título II do Decreto-Lei n° 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, um artigo com parágrafo único, após o art. 162, renumerando-se os subseqüentes, com a seguinte redação :&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; (Revogado pela Lei nº 8.176, de 8.2.1991) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Art. 163. Produzir ou explorar bens definidos como pertencen

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Qual é a pena? Isolada ou cumulativa?
Há circunstâncias agravantes/atenuantes?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8137 Art. 17]] — artigo anterior
- [[L8137 Art. 19]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
