---
artigo: '2'
lei: Lei 12.846/2013 (Lei Anticorrupção — Lei da Empresa Limpa)
sigla: L12846
nivel_abstracao: lei-seca
status: vigente
relacionados:
  - "L8429 Art. 9 — Enriquecimento Ilícito (evolução pré e pós-Lei 14.230-2021)"
  - "Programa de Integridade (Compliance)"
  - "Acordo de Leniência"
tags: [direito-administrativo, anticorrupcao, l12846, art-2, doutrina, artigo-critico, compliance]
created: 2026-06-07
---

# L12846 Art. 2 — Responsabilidade Objetiva das Pessoas Jurídicas

**Lei:** 12.846/2013 — Lei Anticorrupção ("Lei da Empresa Limpa")
**Categoria:** Núcleo do regime de compliance corporativo brasileiro
**Status:** VIGENTE

---

## REDAÇÃO LEGAL

> As pessoas jurídicas serão responsabilizadas **objetivamente**, nos âmbitos
> administrativo e civil, pelos atos lesivos previstos nesta Lei praticados em
> seu interesse ou benefício, exclusivo ou não.

---

## NOTA ATÔMICA

- **Conceito Direto:** institui a **responsabilidade objetiva** da pessoa
  jurídica por atos de corrupção praticados em seu favor — basta o nexo
  "interesse ou benefício" da empresa, **independentemente de culpa ou dolo**
  de seus dirigentes, para configurar a responsabilização administrativa e civil.
- **Fundamentação Positiva:** Art. 2º da Lei 12.846/2013, lido em conjunto com o
  Art. 1º (âmbito de aplicação amplo — sociedades, fundações, associações,
  inclusive estrangeiras com representação no Brasil).
- **Anotação de Jurisconsulto:** a doutrina de compliance (linha de Modesto
  Carvalhosa; Heloisa Estellita) destaca o **contraste proposital** com a
  [[L8429 Art. 9 — Enriquecimento Ilícito (evolução pré e pós-Lei 14.230-2021)|Lei
  de Improbidade reformada (que agora exige dolo do agente público)]]: o
  legislador optou por regimes de imputação **opostos** — subjetivo e mais
  rigoroso para o agente público (dolo), objetivo e mais automático para a pessoa
  jurídica privada (basta o nexo de interesse/benefício). Esse "duplo padrão" é
  ponto central de qualquer estratégia de defesa em casos que envolvam ambas as leis
  simultaneamente (ex.: operações de grande repercussão com agentes públicos e
  empresas privadas).

---

## MAPEAMENTO RELACIONAL (Zendelski Graph)

- **Direito Material:** opera em **espelho invertido** com o
  [[L8429 Art. 9 — Enriquecimento Ilícito (evolução pré e pós-Lei 14.230-2021)|Art. 9
  da Lei de Improbidade]] — onde uma exige dolo (regime subjetivo, pós-reforma de
  2021), a outra dispensa qualquer elemento subjetivo (regime objetivo, desde 2013).
  Em escândalos que envolvem agente público + empresa, a defesa de cada parte segue
  lógica de imputação radicalmente diferente.
- **Direito Processual:** fundamenta tanto o **Processo Administrativo de
  Responsabilização (PAR)** quanto ações judiciais de responsabilização civil —
  e abre a porta, no Art. 16, para o instituto do
  [[Acordo de Leniência]] (negociação de redução de sanções em troca de colaboração).
- **Operacional:** é a norma que **justifica juridicamente** a existência de
  [[Programa de Integridade (Compliance)|programas de integridade (compliance)]]
  nas empresas — já que a responsabilidade é objetiva, a única forma de mitigar
  o risco é a prevenção estruturada (e o Art. 7º, VIII, lista a existência de
  programa de integridade como fator de **atenuação** na dosimetria da pena).

---

## VETOR DE NEGÓCIO E RISK ASSESSMENT

- **Ação Comercial:** é o fundamento jurídico de todo o **mercado de compliance
  corporativo brasileiro** — consultorias de implementação de programas de
  integridade, auditorias de risco e devida diligência em M&A (devido à
  responsabilidade que se transmite em operações societárias, Art. 4º, §1º) vendem
  diretamente a mitigação do risco que este artigo cria.
- **Gatilho de Automação:** "AO identificar que uma empresa está sendo investigada
  por ato lesivo de funcionário/terceiro praticado em seu benefício, ENTÃO (1)
  classificar o risco como OBJETIVO — defesa não pode alegar 'não sabia' isoladamente;
  (2) verificar existência e robustez de programa de integridade (atenuante,
  Art. 7º, VIII); (3) avaliar viabilidade de Acordo de Leniência (Art. 16) como
  estratégia de redução de exposição — decisão que deve ser tomada nas primeiras
  semanas da investigação, antes que concorrentes/coinvestigados negociem primeiro."

---

**Última atualização:** 2026-06-07
