---
artigo: '11'
lei: Lei 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa)
sigla: L8429
nivel_abstracao: lei-seca
status: vigente
vigencia_inicio: '1992-06-02'
norma_alteradora: 'Lei 14.230/2021 (exigiu DOLO, removeu "lealdade às instituições", revogou inciso I)'
relacionados:
  - "L8429 Art. 9 — Enriquecimento Ilícito (evolução pré e pós-Lei 14.230-2021)"
  - "Tema 1199 STF"
  - "Princípio da Taxatividade"
tags: [direito-administrativo, improbidade, l8429, art-11, doutrina, artigo-critico, lei-viva]
created: 2026-06-07
---

# L8429 Art. 11 — Violação a Princípios (a reforma que mais "encolheu" um tipo)

**Redação original:** Lei 8.429/1992
**Redação vigente:** dada pela Lei 14.230/2021
**Status:** VIGENTE — tipo mais restringido pela reforma de 2021

---

## REDAÇÃO ORIGINAL (1992 → 2021, já não vigente nesta forma)

> Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
> administração pública **qualquer ação ou omissão** que viole os deveres de
> **honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade às instituições**, e
> notadamente: I — praticar ato visando fim proibido em lei ou regulamento ou
> diverso daquele previsto na regra de competência [...]

## REDAÇÃO VIGENTE (pós-Lei 14.230/2021)

> Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
> administração pública **a ação ou omissão DOLOSA** que viole os deveres de
> **honestidade, de imparcialidade e de legalidade**, caracterizada por uma das
> seguintes condutas: I — *(revogado)* [...]

---

## NOTA ATÔMICA — o tipo que a reforma "encolheu" deliberadamente

- **Conceito Direto:** pune atos que, sem causar dano ao erário ou gerar
  enriquecimento, violam os princípios da Administração Pública. Era,
  historicamente, o tipo mais **aberto e versátil** (e mais criticado pela
  doutrina por insegurança jurídica) — usado para alcançar condutas que não se
  encaixavam nos Arts. 9 e 10.
- **Fundamentação Positiva e o que mudou:**
  1. **Exigência de DOLO** — eliminou de vez a modalidade culposa (igual ao Art. 9);
  2. **Supressão da cláusula geral "qualquer ação ou omissão"** — substituída por
     rol de condutas **taxativo** ("caracterizada por uma das seguintes condutas");
  3. **Remoção do dever de "lealdade às instituições"** — a doutrina aponta que
     esse dever, por sua vagueza, era a porta de entrada para teses de improbidade
     "por discordância política", e sua supressão é vista como salvaguarda
     republicana;
  4. **Revogação do inciso I** ("praticar ato visando fim proibido...") — um dos
     incisos mais aplicados na prática, hoje sem correspondência expressa.
- **Anotação de Jurisconsulto:** a doutrina (Emerson Garcia; Wallace Paiva Martins
  Jr.) descreve essa mudança como migração de um **modelo de cláusula geral aberta**
  para um **modelo de tipos fechados** (taxatividade) — alinhamento ao princípio da
  legalidade estrita, próprio do direito sancionador, mas que a doutrina crítica
  também aponta como possível "blindagem" a condutas que, sob a redação antiga,
  seriam alcançáveis. O [[Tema 1199 STF|Tema 1.199 do STF]] também se aplica
  retroativamente a este artigo.

---

## MAPEAMENTO RELACIONAL (Zendelski Graph)

- **Direito Material:** par perfeito do
  [[L8429 Art. 9 — Enriquecimento Ilícito (evolução pré e pós-Lei 14.230-2021)|Art. 9]]
  — mesma reforma, mesmo marco temporal, mesma exigência de dolo; ilustra o
  [[Princípio da Taxatividade]] como nova diretriz interpretativa de toda a Lei de
  Improbidade.
- **Direito Processual:** a revogação do inciso I gera, na prática forense, debate
  sobre **"atipicidade superveniente"** — fatos antigos enquadrados nesse inciso
  podem hoje carecer de tipificação correspondente, reforçando teses de extinção
  com base no [[Tema 1199 STF|Tema 1.199]].
- **Operacional:** rege a reformulação de manuais de compliance público e
  treinamentos de agentes públicos — condutas antes "genericamente arriscadas" sob
  a cláusula aberta agora exigem enquadramento em hipótese específica e prova de dolo.

---

## VETOR DE NEGÓCIO E RISK ASSESSMENT

- **Ação Comercial:** complementa o produto de "revisão de processos em curso" do
  [[L8429 Art. 9 — Enriquecimento Ilícito (evolução pré e pós-Lei 14.230-2021)|Art. 9]]
  — aqui a tese adicional é a **atipicidade superveniente** pela revogação do
  inciso I, abrindo uma segunda frente de impugnação no mesmo processo.
- **Gatilho de Automação:** "AO analisar ação de improbidade por violação a
  princípios fundada no antigo inciso I (fim proibido em lei/regulamento), ENTÃO
  sinalizar dupla tese de defesa: (1) atipicidade superveniente (inciso revogado)
  E (2) ausência de dolo específico comprovado (Tema 1.199/STF) — combinação que
  maximiza a chance de extinção do feito."

---

**Última atualização:** 2026-06-07
