---
artigo: '23'
lei: Lei 9.868/1999 (Lei da ADI e ADC)
sigla: L9868
categoria: CONTROLE_CONCENTRADO
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- controle_concentrado
- art-23
- controle-de-constitucionalidade
- l9868
created: '2026-06-07'
---

# L9868 Art. 23 — Art. 23

**Lei:** 9.868/1999 — Lei da ADI e ADC
**Categoria:** CONTROLE_CONCENTRADO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> . Efetuado o julgamento, proclamar-se-á a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade da disposição ou da norma impugnada se num ou noutro sentido se tiverem manifestado pelo menos seis Ministros, quer se trate de ação direta de inconstitucionalidade ou de ação declaratória de constitucionalidade. Parágrafo único. Se não for alcançada a maioria necessária à declaração de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade, estando ausentes Ministros em número que possa influir no julgamento, este

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta ação
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9868 Art. 22]] — artigo anterior
- [[L9868 Art. 24]] — artigo seguinte

### Outros remédios/ações constitucionais
[Ligar aqui dispositivos correlatos — MS, HD, Ação Popular, ADI/ADC/ADPF e
Mandado de Injunção frequentemente se cruzam na prática do controle de
constitucionalidade e da tutela de direitos fundamentais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF sobre este artigo — área de intensa formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
