---
artigo: '50'
lei: 9.605/1998 — Lei de Crimes Ambientais
sigla: L9605
categoria: CRIMES_AMBIENTAIS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- crimes_ambientais
- art-50
- l9605
created: '2026-06-07'
---

# L9605 Art. 50 — Art. 50

**Lei:** 9.605/1998 — Lei de Crimes Ambientais
**Categoria:** CRIMES_AMBIENTAIS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 50. Destruir ou danificar florestas nativas ou plantadas ou vegetação fixadora de dunas, protetora de mangues, objeto de especial preservação: Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa. Art. 50-A. Desmatar, explorar economicamente ou degradar floresta, plantada ou nativa, em terras de domínio público ou devolutas, sem autorização do órgão competente:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Incluído pela Lei nº 11.284, de 2006) Pena - reclusão de 2 (dois) a 4 (quatro) anos e multa.&nbsp;&nbsp;

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Qual é a pena? Isolada ou cumulativa?
Há circunstâncias agravantes/atenuantes?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9605 Art. 49]] — artigo anterior
- [[L9605 Art. 51]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
