---
artigo: '122'
lei: 14.811/2024 — Lei de Reforma Penal (Segurança Pública)
sigla: L14811
categoria: REFORMA_PENAL
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- reforma_penal
- art-122
- l14811
created: '2026-06-20'
---

# L14811 Art. 122 — Art. 122

**Lei:** 14.811/2024 — Lei de Reforma Penal (Segurança Pública)
**Categoria:** REFORMA_PENAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> ................................................................................ ......................................................................................................... § 5º Aplica-se a pena em dobro se o autor é líder, coordenador ou administrador de grupo, de comunidade ou de rede virtual, ou por estes é responsável. ................................................................................................ ” (NR) Art. 6º O Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), passa a vigorar acrescido do seguinte art. 146-A: “ Intimidação sistemática (bullyin...

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

- **Caput:** multa, se a conduta não constituir crime mais grave.
- **Qualificadora/modalidade:** reclusão, de 2 (dois) anos a 4 (quatro) anos, e multa, se a conduta não constituir crime mais grave.

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L14811 Art. 121]] — artigo anterior
- [[L14811 Art. 123]] — artigo seguinte

### Outros crimes
- [[DEL2848 Art. 14]] — tentativa (art. 14 CP)
- [[DEL2848 Art. 23]] — excludentes de ilicitude (arts. 23-25 CP)
- [[DEL2848 Art. 29]] — concurso de pessoas (art. 29 CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Pesquisar: STJ «Jurisprudência em Teses» + tema do artigo; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-20
