---
artigo: '4'
lei: 14.132/2021 — Lei de Reforma Penal
sigla: L14132
categoria: REFORMA_PENAL
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- reforma_penal
- art-4
- l14132
created: '2026-06-07'
---

# L14132 Art. 4 — Art. 4

**Lei:** 14.132/2021 — Lei de Reforma Penal
**Categoria:** REFORMA_PENAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 4º &nbsp;Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação . Brasília,&nbsp; 31&nbsp; de &nbsp;março&nbsp; de 2021; 200 o da Independência e 133 o da República. JAIR MESSIAS BOLSONARO Anderson Gustavo Torres Damares Regina Alves Este texto não substitui o publicado no DOU de 1º.4.2021 &nbsp; - Edição extra * &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (function(){var f5_cspm={f5_p:'DNGEPDIGBJHHHGMGLKDANDOLEBDCLMHIDOLCBEGHAKPPCFCDLHGMKIGJFBOIHLBHGIABLBHNBOFKBKBHGEHAHHOCAFGKIKDBOK

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Qual é a pena? Isolada ou cumulativa?
Há circunstâncias agravantes/atenuantes?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L14132 Art. 3]] — artigo anterior
- [[L14132 Art. 5]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
