---
artigo: '25'
lei: Lei 12.846/2013 (Lei Anticorrupção (Lei da Empresa Limpa))
sigla: L12846
categoria: ANTICORRUPCAO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- anticorrupcao
- art-25
- responsabilizacao-de-pessoas-juridicas
- l12846
created: '2026-06-07'
---

# L12846 Art. 25 — Prescrevem em 5 (cinco) anos as infrações previstas nesta Lei, contados da data da ciência da infração ou, no caso de in

**Lei:** 12.846/2013 — Lei Anticorrupção (Lei da Empresa Limpa)
**Categoria:** ANTICORRUPCAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Prescrevem em 5 (cinco) anos as infrações previstas nesta Lei, contados da data da ciência da infração ou, no caso de infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado. Parágrafo único. Na esfera administrativa ou judicial, a prescrição será interrompida com a instauração de processo que tenha por objeto a apuração da infração. § 1º Na esfera administrativa ou judicial, a prescrição será interrompida com a instauração de processo que tenha por objeto a apuração da infração. (Incluído pela Medida provisória nº 703, de 2015) (Vigência encerrada) § 2º Aplica-se o disposto no caput e...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12846 Art. 24]] — artigo anterior
- [[L12846 Art. 26]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
