---
artigo: '1'
lei: Lei 12.527/2011 (Lei de Acesso ŕ Informaçăo (LAI))
sigla: L12527
categoria: ACESSO_A_INFORMACAO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- acesso_a_informacao
- art-1
- transparencia-e-acesso-a-informacao
- l12527
created: '2026-06-21'
---

# L12527 Art. 1 — Âş Esta Lei dispĂµe sobre os procedimentos a serem observados pela UniĂŁo, Estados, Distrito Federal e MunicĂ­pios, com

**Lei:** 12.527/2011 — Lei de Acesso ŕ Informaçăo (LAI)
**Categoria:** ACESSO_A_INFORMACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Âş Esta Lei dispĂµe sobre os procedimentos a serem observados pela UniĂŁo, Estados, Distrito Federal e MunicĂ­pios, com o fim de garantir o acesso a informaĂ§Ăµes previsto no inciso XXXIII do art. 5Âş , no inciso II do Â§ 3Âş do art. 37 e no Â§ 2Âş do art. 216 da ConstituiĂ§ĂŁo Federal. ParĂˇgrafo Ăşnico. Subordinam-se ao regime desta Lei: I - os ĂłrgĂŁos pĂşblicos integrantes da administraĂ§ĂŁo direta dos Poderes Executivo, Legislativo, incluindo as Cortes de Contas, e JudiciĂˇrio e do MinistĂ©rio PĂşblico; II - as autarquias, as fundaĂ§Ăµes pĂşblicas, as empresas pĂşblicas, as sociedades de....

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12527 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L12527 Art. 2]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
