---
artigo: '47'
lei: Lei 12.527/2011 (Lei de Acesso ŕ Informaçăo (LAI))
sigla: L12527
categoria: ACESSO_A_INFORMACAO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- acesso_a_informacao
- art-47
- transparencia-e-acesso-a-informacao
- l12527
created: '2026-06-21'
---

# L12527 Art. 47 — Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias apĂłs a data de sua publicaĂ§ĂŁo

**Lei:** 12.527/2011 — Lei de Acesso ŕ Informaçăo (LAI)
**Categoria:** ACESSO_A_INFORMACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias apĂłs a data de sua publicaĂ§ĂŁo. BrasĂ­lia, 18 de novembro de 2011; 190Âş da IndependĂŞncia e 123Âş da RepĂşblica. DILMA ROUSSEFF JosĂ© Eduardo Cardoso Celso Luiz Nunes Amorim Antonio de Aguiar Patriota Miriam Belchior Paulo Bernardo Silva Gleisi Hoffmann JosĂ© Elito Carvalho Siqueira Helena Chagas LuĂ­s InĂˇcio Lucena Adams Jorge Hage Sobrinho Maria do RosĂˇrio Nunes Este texto nĂŁo substitui o publicado no DOU de 18.11.2011 - EdiĂ§ĂŁo extra *

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12527 Art. 46]] — artigo anterior
- [[L12527 Art. 48]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
