---
artigo: '29'
lei: Lei 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação (LAI))
sigla: L12527
categoria: ACESSO_A_INFORMACAO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- acesso_a_informacao
- art-29
- transparencia-e-acesso-a-informacao
- l12527
created: '2026-06-07'
---

# L12527 Art. 29 — A classificação das informações será reavaliada pela autoridade classificadora ou por autoridade hierarquicamente superi

**Lei:** 12.527/2011 — Lei de Acesso à Informação (LAI)
**Categoria:** ACESSO_A_INFORMACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A classificação das informações será reavaliada pela autoridade classificadora ou por autoridade hierarquicamente superior, mediante provocação ou de ofício, nos termos e prazos previstos em regulamento, com vistas à sua desclassificação ou à redução do prazo de sigilo, observado o disposto no art. 24. (Regulamento) § 1º O regulamento a que se refere o caput deverá considerar as peculiaridades das informações produzidas no exterior por autoridades ou agentes públicos. § 2º Na reavaliação a que se refere o caput, deverão ser examinadas a permanência dos motivos do sigilo e a possibilidade de da...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12527 Art. 28]] — artigo anterior
- [[L12527 Art. 30]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
