---
artigo: '2'
lei: Lei 12.527/2011 (Lei de Acesso ŕ Informaçăo (LAI))
sigla: L12527
categoria: ACESSO_A_INFORMACAO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- acesso_a_informacao
- art-2
- transparencia-e-acesso-a-informacao
- l12527
created: '2026-06-21'
---

# L12527 Art. 2 — Âş Aplicam-se as disposiĂ§Ăµes desta Lei, no que couber, Ă s entidades privadas sem fins lucrativos que recebam, para re

**Lei:** 12.527/2011 — Lei de Acesso ŕ Informaçăo (LAI)
**Categoria:** ACESSO_A_INFORMACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Âş Aplicam-se as disposiĂ§Ăµes desta Lei, no que couber, Ă s entidades privadas sem fins lucrativos que recebam, para realizaĂ§ĂŁo de aĂ§Ăµes de interesse pĂşblico, recursos pĂşblicos diretamente do orĂ§amento ou mediante subvenĂ§Ăµes sociais, contrato de gestĂŁo, termo de parceria, convĂŞnios, acordo, ajustes ou outros instrumentos congĂŞneres. ParĂˇgrafo Ăşnico. A publicidade a que estĂŁo submetidas as entidades citadas no caput refere-se Ă parcela dos recursos pĂşblicos recebidos e Ă sua destinaĂ§ĂŁo, sem prejuĂ­zo das prestaĂ§Ăµes de contas a que estejam legalmente obrigadas.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12527 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L12527 Art. 3]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
