---
artigo: '37'
lei: Lei 12.527/2011 (Lei de Acesso ŕ Informaçăo (LAI))
sigla: L12527
categoria: ACESSO_A_INFORMACAO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- acesso_a_informacao
- art-37
- transparencia-e-acesso-a-informacao
- l12527
created: '2026-06-21'
---

# L12527 Art. 37 — Ă‰ instituĂ­do, no Ă˘mbito do Gabinete de SeguranĂ§a Institucional da PresidĂŞncia da RepĂşblica, o NĂşcleo de SeguranĂ§

**Lei:** 12.527/2011 — Lei de Acesso ŕ Informaçăo (LAI)
**Categoria:** ACESSO_A_INFORMACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Ă‰ instituĂ­do, no Ă˘mbito do Gabinete de SeguranĂ§a Institucional da PresidĂŞncia da RepĂşblica, o NĂşcleo de SeguranĂ§a e Credenciamento (NSC), que tem por objetivos: (Regulamento) I - promover e propor a regulamentaĂ§ĂŁo do credenciamento de seguranĂ§a de pessoas fĂ­sicas, empresas, ĂłrgĂŁos e entidades para tratamento de informaĂ§Ăµes sigilosas; e II - garantir a seguranĂ§a de informaĂ§Ăµes sigilosas, inclusive aquelas provenientes de paĂ­ses ou organizaĂ§Ăµes internacionais com os quais a RepĂşblica Federativa do Brasil tenha firmado tratado, acordo, contrato ou qualquer outro ato interna...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12527 Art. 36]] — artigo anterior
- [[L12527 Art. 38]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)

---

## JURISPRUDENCIA

- STF — Súmula Vinculante 3: nos processos perante o TCU, asseguram-se o contraditório e a ampla defesa quando da decisăo puder resultar anulaçăo ou revogaçăo de ato que beneficie o interessado.
- STF — Súmula Vinculante 13: a nomeaçăo de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o 3° grau, configura nepotismo, vedado pelo art. 37 caput.
- STJ — Tese: atos discricionários săo controlados pelo Poder Judiciário quando violam proporcionalidade, razoabilidade ou desvio de finalidade.

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
