---
artigo: '1'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-1
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 1 — Âş A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de aĂ§Ăµes de iniciativa dos poderes pĂşblicos e da sociedade, d

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Âş A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de aĂ§Ăµes de iniciativa dos poderes pĂşblicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito relativo Ă saĂşde, Ă previdĂŞncia e Ă assistĂŞncia social. ParĂˇgrafo Ăşnico. A Seguridade Social obedecerĂˇ aos seguintes princĂ­pios e diretrizes: a) universalidade da cobertura e do atendimento; b) uniformidade e equivalĂŞncia dos benefĂ­cios e serviĂ§os Ă s populaĂ§Ăµes urbanas e rurais; c) seletividade e distributividade na prestaĂ§ĂŁo dos benefĂ­cios e serviĂ§os; d) irredutibilidade do valor dos benefĂ­cios; e) eqĂĽidade na forma de partic...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 2]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

- STF — A Previdęncia Social (art. 201 CF) é direito social de seguridade; o princípio da solidariedade exige custeio coletivo e năo se confunde com seguro privado.
- STJ — Tese: a aposentadoria é ato complexo (requerimento + concessăo); o direito adquirido nasce no momento em que o segurado preenche os requisitos, năo na data do requerimento.

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
