---
artigo: '2'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-2
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 2 — Âş A SaĂşde Ă© direito de todos e dever do Estado, garantido mediante polĂ­ticas sociais e econĂ´micas que visem Ă reduĂ

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Âş A SaĂşde Ă© direito de todos e dever do Estado, garantido mediante polĂ­ticas sociais e econĂ´micas que visem Ă reduĂ§ĂŁo do risco de doenĂ§a e de outros agravos e ao acesso universal e igualitĂˇrio Ă s aĂ§Ăµes e serviĂ§os para sua promoĂ§ĂŁo, proteĂ§ĂŁo e recuperaĂ§ĂŁo. ParĂˇgrafo Ăşnico. As atividades de saĂşde sĂŁo de relevĂ˘ncia pĂşblica e sua organizaĂ§ĂŁo obedecerĂˇ aos seguintes princĂ­pios e diretrizes: a) acesso universal e igualitĂˇrio; b) provimento das aĂ§Ăµes e serviĂ§os atravĂ©s de rede regionalizada e hierarquizada, integrados em sistema Ăşnico; c) descentralizaĂ§ĂŁo, com dir...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 3]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
