---
artigo: '65'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-65
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 65 — O Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador terĂˇ 12 (doze) membros titulares e igual nĂşmero de suplentes, no

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador terĂˇ 12 (doze) membros titulares e igual nĂşmero de suplentes, nomeados pelo Ministro do Trabalho e da PrevidĂŞncia Social para mandato de 4 (quatro) anos, sendo: (Revogado pela Medida ProvisĂłria nÂş 2.216-37, de 2001). I - 6 (seis) representantes do Governo Federal; (Revogado pela Medida ProvisĂłria nÂş 2.216-37, de 2001). II - 3 (trĂŞs) representantes indicados pelas centrais sindicais ou confederaĂ§Ăµes nacionais de trabalhadores; (Revogado pela Medida ProvisĂłria nÂş 2.216-37, de 2001). III - 3 (trĂŞs) representantes das ConfederaĂ§Ăµ...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 64]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 66]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
