---
artigo: '52'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-52
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 52 — Ă€ empresa em dĂ©bito para com a Seguridade Social Ă© proibido

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Ă€ empresa em dĂ©bito para com a Seguridade Social Ă© proibido: I - distribuir bonificaĂ§ĂŁo ou dividendo a acionista; II - dar ou atribuir cota ou participaĂ§ĂŁo nos lucros a sĂłcio-cotista, diretor ou outro membro de ĂłrgĂŁo dirigente, fiscal ou consultivo, ainda que a tĂ­tulo de adiantamento. ParĂˇgrafo Ăşnico. A infraĂ§ĂŁo do disposto neste artigo sujeita o responsĂˇvel Ă multa de 50% (cinqĂĽenta por cento) das quantias que tiverem sido pagas ou creditadas a partir da data do evento, atualizadas na forma prevista no art. 34. (Revogado pela Medida ProvisĂłria nÂş 449, de 2008) (Revogado pel...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 51]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 53]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
