---
artigo: '97'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-97
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 97 — O segurado empregador rural que vinha contribuindo para o Regime de PrevidĂŞncia Social, instituĂ­do pela Lei nÂ° 6

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O segurado empregador rural que vinha contribuindo para o Regime de PrevidĂŞncia Social, instituĂ­do pela Lei nÂ° 6.260, de 6 de novembro de 1975, agora segurado obrigatĂłrio do Regime Geral da PrevidĂŞncia Social, na forma do inciso III ou da alĂ­nea a do inciso IV do art. 12, passa a contribuir na forma do art. 21, enquadrando-se na escala de salĂˇrios-base, definida no art. 29, a partir da classe inicial atĂ© a mais prĂłxima ou a correspondente a 1/120 (um cento e vinte avos) da mĂ©dia dos valores sobre os quais incidiram suas trĂŞs Ăşltimas contribuiĂ§Ăµes anuais, respeitados os limites mĂ...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 96]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 98]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
