---
artigo: '105'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-105
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 105 — Revogam-se as disposiĂ§Ăµes em contrĂˇrio

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Revogam-se as disposiĂ§Ăµes em contrĂˇrio. BrasĂ­lia, em 24 de julho de 1991; 170Âş da IndependĂŞncia e 103Âş da RepĂşblica. FERNANDO COLLOR Antonio Magri Este texto nĂŁo substitui o publicado no DOU de 25.7.1991, republicado em 11.4.1996 e republicado em 14.8.1998 1 AlĂ­nea alterada pela Medida ProvisĂłria nÂş 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: d) 3(trĂŞs) representantes membros dos conselhos setoriais, sendo um de cada Ăˇrea da seguridade social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional de Seguridade social . 2 Artigo alterado pela Medida ProvisĂłria nÂş 1.663-12, de 27....

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 104]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 106]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
