---
artigo: '26'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-26
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 26 — Constitui receita da Seguridade Social a renda lĂ­quida dos concursos de prognĂłsticos, excetuando-se os valores destina

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Constitui receita da Seguridade Social a renda lĂ­quida dos concursos de prognĂłsticos, excetuando-se os valores destinados ao Programa de CrĂ©dito Educativo. (RedaĂ§ĂŁo dada pela Lei nÂ° 8.436, de 25.6.92) Â§ 1Âş Consideram-se concursos de prognĂłsticos todos e quaisquer concursos de sorteios de nĂşmeros, loterias, apostas, inclusive as realizadas em reuniĂµes hĂ­picas, nos Ă˘mbitos federal, estadual, do Distrito Federal e municipal. Â§ 2Âş Para efeito do disposto neste artigo, entende-se por renda lĂ­quida o total da arrecadaĂ§ĂŁo, deduzidos os valores destinados ao pagamento de prĂŞmios, de...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 25]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 27]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
