---
artigo: '55'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-55
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 55 — Fica isenta das contribuiĂ§Ăµes de que tratam os arts

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Fica isenta das contribuiĂ§Ăµes de que tratam os arts. 22 e 23 desta Lei a entidade beneficente de assistĂŞncia social que atenda aos seguintes requisitos cumulativamente: (Revogado pela Medida ProvisĂłria nÂş 446, de 2008). I - seja reconhecida como de utilidade pĂşblica federal e estadual ou do Distrito Federal ou municipal; II - seja portadora do Certificado e do Registro de Entidade de Fins FilantrĂłpicos, fornecido pelo Conselho Nacional de AssistĂŞncia Social, renovado a cada trĂŞs anos; (RedaĂ§ĂŁo dada pela Lei nÂş 9.429, de 26.12.1996). II - seja portadora do Registro e do Certificado....

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 54]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 56]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
