---
artigo: '81'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-81
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 81 — O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS divulgarĂˇ, trimestralmente, lista atualizada dos devedores das contribuiĂ§Ăµ

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS divulgarĂˇ, trimestralmente, lista atualizada dos devedores das contribuiĂ§Ăµes previstas nas alĂ­neas &quot;a&quot;, &quot;b&quot; e &quot;c&quot; do parĂˇgrafo Ăşnico do art. 11, bem como relatĂłrio circunstanciado das medidas administrativas e judiciais adotadas para a cobranĂ§a e execuĂ§ĂŁo da dĂ­vida. (Revogado pela Medida ProvisĂłria nÂş 449, de 2008) (Revogado pela Lei nÂş 11.941, de 2009) Â§ 1Âş O relatĂłrio a que se refere o caput deste artigo serĂˇ encaminhado aos ĂłrgĂŁos da administraĂ§ĂŁo federal direta e indireta, Ă s entidades controlad...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 80]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 82]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
