---
artigo: '6'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-6
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 6 — Âş Fica instituĂ­do o Conselho Nacional da Seguridade Social, ĂłrgĂŁo superior de deliberaĂ§ĂŁo colegiada, com a partici

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Âş Fica instituĂ­do o Conselho Nacional da Seguridade Social, ĂłrgĂŁo superior de deliberaĂ§ĂŁo colegiada, com a participaĂ§ĂŁo da UniĂŁo, dos Estados, do Distrito Federal, dos MunicĂ­pios e de representantes da sociedade civil. (Revogado pela Medida ProvisĂłria nÂş 2.216-37, de 2001). Â§ 1Âş O Conselho Nacional da Seguridade Social terĂˇ dezessete membros e respectivos suplentes, sendo : (RedaĂ§ĂŁo dada pela Lei nÂ° 8.619, de 5.1.93) (Revogado pela Medida ProvisĂłria nÂş 2.216-37, de 2001). a) 4 (quatro) representantes do Governo Federal, dentre os quais, 1(um) da Ăˇrea de saĂşde, 1(um) da Ăˇ...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 5]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 7]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
