---
artigo: '12'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-12
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-21'
---

# L8212 Art. 12 — SĂŁo segurados obrigatĂłrios da PrevidĂŞncia Social as seguintes pessoas fĂ­sicas

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> SĂŁo segurados obrigatĂłrios da PrevidĂŞncia Social as seguintes pessoas fĂ­sicas: I - como empregado: a) aquele que presta serviĂ§o de natureza urbana ou rural Ă empresa, em carĂˇter nĂŁo eventual, sob sua subordinaĂ§ĂŁo e mediante remuneraĂ§ĂŁo, inclusive como diretor empregado; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho temporĂˇrio, definida em legislaĂ§ĂŁo especĂ­fica, presta serviĂ§o para atender a necessidade transitĂłria de substituiĂ§ĂŁo de pessoal regular e permanente ou a acrĂ©scimo extraordinĂˇrio de serviĂ§os de outras empresas; c) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e c...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, Decreto 3.048/99, lei complementar?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 11]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 13]] — artigo seguinte

### Lei gęmea e regulamento
- [[CF88 Art. 201]] — Regime Geral de Previdęncia Social
- [[CF88 Art. 194]] — seguridade social
- [[L8213 Art. 1]] — plano de benefícios (lei gęmea)
- [[DEC3048 Art. 1]] — Regulamento da Previdęncia Social

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Temas STF; TNU — Súmulas]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense previdenciária — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
