---
artigo: '12'
lei: 9.613/1998 — Lei de Lavagem de Dinheiro
sigla: L9613
categoria: LAVAGEM_DINHEIRO
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- lavagem_dinheiro
- art-12
- l9613
created: '2026-06-21'
---

# L9613 Art. 12 — Art. 12

**Lei:** 9.613/1998 — Lei de Lavagem de Dinheiro
**Categoria:** LAVAGEM_DINHEIRO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Às pessoas referidas no art. 9º, bem como aos administradores das pessoas jurídicas, que deixem de cumprir as obrigações previstas nos arts. 10 e 11 serão aplicadas, cumulativamente ou não, pelas autoridades competentes, as seguintes sanções: I - advertência; II - multa pecuniária variável, de um por cento até o dobro do valor da operação, ou até duzentos por cento do lucro obtido ou que presumivelmente seria obtido pela realização da operação, ou, ainda, multa de até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais); II - multa pecuniária variável não superior: (Redação dada pela Lei nº 12.683, de 2012) a) ...

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Pena não localizada — artigo não comina pena diretamente.]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9613 Art. 11-A]] — artigo anterior
- [[L9613 Art. 12-A]] — artigo seguinte

### Outros crimes
- [[DEL2848 Art. 14]] — tentativa (art. 14 CP)
- [[DEL2848 Art. 23]] — excludentes de ilicitude (arts. 23-25 CP)
- [[DEL2848 Art. 29]] — concurso de pessoas (art. 29 CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Pesquisar: STJ «Jurisprudência em Teses» + tema do artigo; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
