---
artigo: '3'
lei: 9.613/1998 — Lei de Lavagem de Dinheiro
sigla: L9613
categoria: LAVAGEM_DINHEIRO
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- lavagem_dinheiro
- art-3
- l9613
created: '2026-06-20'
---

# L9613 Art. 3 — Art. 3

**Lei:** 9.613/1998 — Lei de Lavagem de Dinheiro
**Categoria:** LAVAGEM_DINHEIRO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> > Art. 3Âş Os crimes disciplinados nesta Lei sĂŁo insuscetĂ­veis de fianĂ§a e liberdade provisĂłria e, em caso de sentenĂ§a condenatĂłria, o juiz decidirĂˇ fundamentadamente se o rĂ©u poderĂˇ apelar em liberdade. &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nÂş 12.683, de 2012) Art. 4Âş O juiz, de ofĂ­cio, a requerimento do MinistĂ©rio PĂşblico, ou representaĂ§ĂŁo da autoridade policial, ouvido o Mini

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputaçăo? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificaçăo culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumaçăo

[Qual é o momento de consumaçăo?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Qual é a pena? Isolada ou cumulativa?
Há circunstâncias agravantes/atenuantes?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9613 Art. 2]] — artigo anterior
- [[L9613 Art. 4]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusăo de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudęncia pacífica, controvérsias,
mudanças de orientaçăo]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-20
