---
artigo: 12-A
lei: 9.613/1998 — Lei de Lavagem de Dinheiro
sigla: L9613
categoria: LAVAGEM_DINHEIRO
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- lavagem_dinheiro
- art-12-A
- l9613
created: '2026-06-20'
---

# L9613 Art. 12-A — Art. 12-A

**Lei:** 9.613/1998 — Lei de Lavagem de Dinheiro
**Categoria:** LAVAGEM_DINHEIRO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Ato do Poder Executivo federal regulamentará a disciplina e o funcionamento do Cadastro Nacional de Pessoas Expostas Politicamente (CNPEP), disponibilizado pelo Portal da Transparência. (Incluído pela Lei nº 14.478, de 2022) Vigência § 1º Os órgãos e as entidades de quaisquer Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios deverão encaminhar ao gestor CNPEP, na forma e na periodicidade definidas no regulamento de que trata o caput deste artigo, informações atualizadas sobre seus integrantes ou ex-integrantes classificados como pessoas expostas politicamente (PEPs) na legisl...

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Pena não localizada — artigo não comina pena diretamente.]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9613 Art. 12]] — artigo anterior
- [[L9613 Art. 13]] — artigo seguinte

### Outros crimes
- [[DEL2848 Art. 14]] — tentativa (art. 14 CP)
- [[DEL2848 Art. 23]] — excludentes de ilicitude (arts. 23-25 CP)
- [[DEL2848 Art. 29]] — concurso de pessoas (art. 29 CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Pesquisar: STJ «Jurisprudência em Teses» + tema do artigo; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-20
