---
artigo: '2'
lei: Lei 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação (LAI))
sigla: L12527
categoria: ACESSO_A_INFORMACAO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- acesso_a_informacao
- art-2
- transparencia-e-acesso-a-informacao
- l12527
created: '2026-06-07'
---

# L12527 Art. 2 — Aplicam-se as disposições desta Lei, no que couber, às entidades privadas sem fins lucrativos que recebam, para realizaç

**Lei:** 12.527/2011 — Lei de Acesso à Informação (LAI)
**Categoria:** ACESSO_A_INFORMACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Aplicam-se as disposições desta Lei, no que couber, às entidades privadas sem fins lucrativos que recebam, para realização de ações de interesse público, recursos públicos diretamente do orçamento ou mediante subvenções sociais, contrato de gestão, termo de parceria, convênios, acordo, ajustes ou outros instrumentos congêneres. Parágrafo único. A publicidade a que estão submetidas as entidades citadas no caput refere-se à parcela dos recursos públicos recebidos e à sua destinação, sem prejuízo das prestações de contas a que estejam legalmente obrigadas.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12527 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L12527 Art. 3]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
