---
artigo: '12'
lei: Lei 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação (LAI))
sigla: L12527
categoria: ACESSO_A_INFORMACAO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- acesso_a_informacao
- art-12
- transparencia-e-acesso-a-informacao
- l12527
created: '2026-06-07'
---

# L12527 Art. 12 — O serviço de busca e fornecimento da informação é gratuito, salvo nas hipóteses de reprodução de documentos pelo órgão o

**Lei:** 12.527/2011 — Lei de Acesso à Informação (LAI)
**Categoria:** ACESSO_A_INFORMACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O serviço de busca e fornecimento da informação é gratuito, salvo nas hipóteses de reprodução de documentos pelo órgão ou entidade pública consultada, situação em que poderá ser cobrado exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento do custo dos serviços e dos materiais utilizados. (Vide Lei nº 14.129, de 2021) (Vigência) Parágrafo único. Estará isento de ressarcir os custos previstos no caput todo aquele cuja situação econômica não lhe permita fazê-lo sem prejuízo do sustento próprio ou da família, declarada nos termos da Lei nº 7.115, de 29 de agosto de 1983.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12527 Art. 11]] — artigo anterior
- [[L12527 Art. 13]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
