---
artigo: '159'
lei: 8.072/1990 — Lei de Crimes Hediondos
sigla: L8072
categoria: CRIMES_HEDIONDOS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- crimes_hediondos
- art-159
- l8072
created: '2026-06-21'
---

# L8072 Art. 159 — Art. 159

**Lei:** 8.072/1990 — Lei de Crimes Hediondos
**Categoria:** CRIMES_HEDIONDOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> ............................................................... Pena - reclusão, de oito a quinze anos. § 1º ................................................................. Pena - reclusão, de doze a vinte anos. § 2º ................................................................. Pena - reclusão, de dezesseis a vinte e quatro anos. § 3º ................................................................. Pena - reclusão, de vinte e quatro a trinta anos. ........................................................................ Art. 213 . ............................................................

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

- **Caput:** reclusão, de oito a quinze anos.
- **Qualificadora/modalidade:** reclusão, de doze a vinte anos.
- **Qualificadora/modalidade:** reclusão, de dezesseis a vinte e quatro anos.
- **Qualificadora/modalidade:** reclusão, de vinte e quatro a trinta anos.
- **Qualificadora/modalidade:** reclusão, de seis a dez anos.
- **Qualificadora/modalidade:** reclusão, de oito a doze anos.
- **Qualificadora/modalidade:** reclusão, de doze a vinte e cinco anos.
- **Qualificadora/modalidade:** reclusão, de dez a quinze anos.

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8072 Art. 157]] — artigo anterior
- [[L8072 Art. 160]] — artigo seguinte

### Outros crimes
- [[DEL2848 Art. 14]] — tentativa (art. 14 CP)
- [[DEL2848 Art. 23]] — excludentes de ilicitude (arts. 23-25 CP)
- [[DEL2848 Art. 29]] — concurso de pessoas (art. 29 CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Pesquisar: STJ «Jurisprudência em Teses» + tema do artigo; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
