---
artigo: '9'
lei: 8.072/1990 — Lei de Crimes Hediondos
sigla: L8072
categoria: CRIMES_HEDIONDOS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- crimes_hediondos
- art-9
- l8072
created: '2026-06-20'
---

# L8072 Art. 9 — Art. 9

**Lei:** 8.072/1990 — Lei de Crimes Hediondos
**Categoria:** CRIMES_HEDIONDOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> > Art. 9Âş As penas fixadas no art. 6Âş para os crimes capitulados nos arts. 157, Â§ 3Âş , 158, Â§ 2Âş , 159, caput e seus Â§Â§ 1Âş, 2Âş e 3Âş, 213, caput e sua combinaĂ§ĂŁo com o art. 223, caput e parĂˇgrafo Ăşnico , 214 e sua combinaĂ§ĂŁo com o art. 223, caput e parĂˇgrafo Ăşnico , todos do CĂłdigo Penal , sĂŁo acrescidas de metade, respeitado o limite superior de trinta anos de reclusĂŁo, estando a vĂ­tima em qualquer das hipĂłteses referidas no art. 224 tambĂ©m do CĂłdigo Penal.

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputaçăo? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificaçăo culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumaçăo

[Qual é o momento de consumaçăo?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Qual é a pena? Isolada ou cumulativa?
Há circunstâncias agravantes/atenuantes?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8072 Art. 8]] — artigo anterior
- [[L8072 Art. 10]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusăo de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudęncia pacífica, controvérsias,
mudanças de orientaçăo]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-20
