---
artigo: '19'
lei: Lei 9.610/1998 (Lei de Direitos Autorais)
sigla: L9610
categoria: PROPRIEDADE_INTELECTUAL
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- propriedade_intelectual
- art-19
- direitos-autorais
- l9610
created: '2026-06-21'
---

# L9610 Art. 19 — Ă‰ facultado ao autor registrar a sua obra no ĂłrgĂŁo pĂşblico definido no caput e no Â§ 1Âş do art

**Lei:** 9.610/1998 — Lei de Direitos Autorais
**Categoria:** PROPRIEDADE_INTELECTUAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Ă‰ facultado ao autor registrar a sua obra no ĂłrgĂŁo pĂşblico definido no caput e no Â§ 1Âş do art. 17 da Lei nÂş 5.988, de 14 de dezembro de 1973.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5° (privacidade/liberdade), CC, CP, outra lei de Direito Digital?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9610 Art. 18]] — artigo anterior
- [[L9610 Art. 20]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — privacidade e liberdade de expressăo (X, XIV, XXXIV)
- [[L10406 Art. 186]] — responsabilidade civil por dano digital (CC)
- [[DEL2848 Art. 218-C]] — divulgaçăo năo consentida (CP)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Tese: a responsabilidade do provedor de aplicaçăo (art. 19 MCI) exige ordem judicial; notificaçăo extrajudicial năo gera responsabilidade por omissăo.
- STF — ADPF 403 e RE 1.037.396 (pendentes): questionamento da constitucionalidade do art. 19 por dificultar remoçăo de conteúdo ilícito — aguardar desfecho.
- STJ — Exceçăo ao art. 19: conteúdo de nudez năo consensual (art. 21 MCI) gera responsabilidade após notificaçăo extrajudicial — năo exige ordem judicial.

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; ANPD — Guias e Resoluçőes]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Autor/Vítima:** Para remoçăo de conteúdo ilícito: notificar o provedor extrajudicialmente (art. 21 para nudez); para demais conteúdos, requerer ordem judicial (art. 19) com prazo de cumprimento; provedores tęm 48h para remoçăo de conteúdo de nudez (art. 21).
- **Réu/Provedor:** Provedor de aplicaçăo: ao receber notificaçăo judicial, cumprir no prazo determinado; documentar a remoçăo; manter logs pelo prazo legal (6 meses para registros de acesso, 1 ano para dados de conexăo — art. 15 MCI).
- **Prática:** Jurisdiçăo: o MCI permite que usuários brasileiros processem plataformas estrangeiras no Brasil quando o serviço é oferecido ao público brasileiro (art. 11). O direito ao esquecimento foi afastado pelo STJ (REsp 1.660.168) — distinguir de remoçăo de conteúdo ilícito.

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
