---
artigo: '107'
lei: Lei 9.610/1998 (Lei de Direitos Autorais)
sigla: L9610
categoria: PROPRIEDADE_INTELECTUAL
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- propriedade_intelectual
- art-107
- direitos-autorais
- l9610
created: '2026-06-21'
---

# L9610 Art. 107 — Independentemente da perda dos equipamentos utilizados, responderĂˇ por perdas e danos, nunca inferiores ao valor que re

**Lei:** 9.610/1998 — Lei de Direitos Autorais
**Categoria:** PROPRIEDADE_INTELECTUAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Independentemente da perda dos equipamentos utilizados, responderĂˇ por perdas e danos, nunca inferiores ao valor que resultaria da aplicaĂ§ĂŁo do disposto no art. 103 e seu parĂˇgrafo Ăşnico, quem: I - alterar, suprimir, modificar ou inutilizar, de qualquer maneira, dispositivos tĂ©cnicos introduzidos nos exemplares das obras e produĂ§Ăµes protegidas para evitar ou restringir sua cĂłpia; II - alterar, suprimir ou inutilizar, de qualquer maneira, os sinais codificados destinados a restringir a comunicaĂ§ĂŁo ao pĂşblico de obras, produĂ§Ăµes ou emissĂµes protegidas ou a evitar a sua cĂłpia; III...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5° (privacidade/liberdade), CC, CP, outra lei de Direito Digital?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9610 Art. 106]] — artigo anterior
- [[L9610 Art. 108]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — privacidade e liberdade de expressăo (X, XIV, XXXIV)
- [[L10406 Art. 186]] — responsabilidade civil por dano digital (CC)
- [[DEL2848 Art. 218-C]] — divulgaçăo năo consentida (CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; ANPD — Guias e Resoluçőes]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense digital — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
