---
artigo: '68'
lei: Lei 9.610/1998 (Lei de Direitos Autorais)
sigla: L9610
categoria: PROPRIEDADE_INTELECTUAL
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- propriedade_intelectual
- art-68
- direitos-autorais
- l9610
created: '2026-06-21'
---

# L9610 Art. 68 — Sem prĂ©via e expressa autorizaĂ§ĂŁo do autor ou titular, nĂŁo poderĂŁo ser utilizadas obras teatrais, composiĂ§Ăµes mus

**Lei:** 9.610/1998 — Lei de Direitos Autorais
**Categoria:** PROPRIEDADE_INTELECTUAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Sem prĂ©via e expressa autorizaĂ§ĂŁo do autor ou titular, nĂŁo poderĂŁo ser utilizadas obras teatrais, composiĂ§Ăµes musicais ou lĂ­tero-musicais e fonogramas, em representaĂ§Ăµes e execuĂ§Ăµes pĂşblicas. Â§ 1Âş Considera-se representaĂ§ĂŁo pĂşblica a utilizaĂ§ĂŁo de obras teatrais no gĂŞnero drama, tragĂ©dia, comĂ©dia, Ăłpera, opereta, balĂ©, pantomimas e assemelhadas, musicadas ou nĂŁo, mediante a participaĂ§ĂŁo de artistas, remunerados ou nĂŁo, em locais de freqĂĽĂŞncia coletiva ou pela radiodifusĂŁo, transmissĂŁo e exibiĂ§ĂŁo cinematogrĂˇfica. Â§ 2Âş Considera-se execuĂ§ĂŁo pĂşblica a util...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5° (privacidade/liberdade), CC, CP, outra lei de Direito Digital?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9610 Art. 67]] — artigo anterior
- [[L9610 Art. 69]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — privacidade e liberdade de expressăo (X, XIV, XXXIV)
- [[L10406 Art. 186]] — responsabilidade civil por dano digital (CC)
- [[DEL2848 Art. 218-C]] — divulgaçăo năo consentida (CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; ANPD — Guias e Resoluçőes]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense digital — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
