---
artigo: '312'
lei: 13.964/2020 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
sigla: L13964
categoria: CODIGO_PROCESSO_PENAL
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- codigo_processo_penal
- art-312
- l13964
created: '2026-06-21'
---

# L13964 Art. 312 — Art. 312

**Lei:** 13.964/2020 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_PENAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. § 1º ............................................................................................................. § 2º A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a apl...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13964 Art. 311]] — artigo anterior
- [[L13964 Art. 313]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[DEL2848 Art. 312]] — prisão preventiva
- [[CF88 Art. 5]] — liberdade (LXI, LXVIII)
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Tese: a prisão preventiva exige concretude dos fundamentos; alegações genéricas de periculosidade ou gravidade abstrata do crime não são suficientes.
- STF — HC 84.078: a prisão antes do trânsito em julgado só se admite de forma cautelar; execução antecipada da pena é inconstitucional.
- STJ — Súmula 697 (STF): a proibição de liberdade provisória nos processos por crimes hediondos não veda o relaxamento da prisão processual por excesso de prazo.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **MP/Acusação:** Demonstrar concretamente os requisitos da preventiva: prova da existência do crime + indício de autoria + um dos fundamentos do art. 312 (garantia da ordem pública, instrução criminal, etc.).
- **Defesa:** Impugnar a preventiva por falta de concretude: fundamentação abstrata baseada na gravidade do crime não basta. Requerer revogação (art. 316) ou HC se prazo de revisão (90 dias) não for observado.
- **Prática:** Audiência de custódia (art. 310): obrigatória em 24h após flagrante. O juiz decide: relaxamento, liberdade provisória ou conversão em preventiva. Ausência de audiência de custódia gera nulidade.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
