---
artigo: '316'
lei: 13.964/2020 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
sigla: L13964
categoria: CODIGO_PROCESSO_PENAL
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- codigo_processo_penal
- art-316
- l13964
created: '2026-06-21'
---

# L13964 Art. 316 — Art. 316

**Lei:** 13.964/2020 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_PENAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> ......................................................................................... Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.” (NR) Art. 3º O Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), passa a vigorar com as seguintes alterações: (Vide ADI 6.298) (Vide ADI 6.299) (Vide ADI 6.300 ) (Vide ADI 6.305) “Juiz das Garantias ‘

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13964 Art. 315]] — artigo anterior
- [[L13964 Art. 317]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[DEL2848 Art. 312]] — prisão preventiva
- [[CF88 Art. 5]] — liberdade (LXI, LXVIII)
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Tese: a prisão preventiva deve ser revisada periodicamente (art. 316 §único — a cada 90 dias); juiz deve proferir decisão fundamentada de ofício.
- STJ — A inobservância do prazo de revisão (art. 316, §único) gera relaxamento da prisão por excesso de prazo (art. 648, II CPP).

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores e juízes utilizam este artigo?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
