---
artigo: '20'
lei: 13.964/2020 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
sigla: L13964
categoria: CODIGO_PROCESSO_PENAL
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- codigo_processo_penal
- art-20
- l13964
created: '2026-06-07'
---

# L13964 Art. 20 — Art. 20

**Lei:** 13.964/2020 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_PENAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 20. Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 (trinta) dias de sua publicação oficial.&nbsp; Brasília, 24 de&nbsp; dezembro&nbsp; de 2019; 198 o da Independência e 131 o da República. &nbsp; JAIR MESSIAS BOLSONARO Sérgio Moro José Vicente Santini André Luiz de Almeida Mendonça Este texto não substitui o publicado no DOU de 24.12.2019 - Edição extra &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Presidência da República Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurídicos &nbsp; LEI Nº 13.964, DE 24 DE DEZEMBRO

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?
Exemplo: direitos do acusado, princípios processuais, procedimentos, provas, recursos, etc.]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua?
(Inquérito, oferecimento de denúncia, recebimento, instrução probatória, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?
Qual conduta criminosa este procedimento visa a punir ou proteger?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPP, CP, CPC ou leis especiais depende desta regra?
Jurisprudência que desenvolve ou relativiza este artigo?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13964 Art. 19]] — artigo anterior
- [[L13964 Art. 21]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CP, CPC, leis especiais (Maria da Penha, Lei de Drogas, Tortura)
que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — jurisprudência pacífica e controvérsias]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores, juízes
utilizam este artigo em procedimentos penais?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
