---
artigo: '157'
lei: 13.964/2020 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
sigla: L13964
categoria: CODIGO_PROCESSO_PENAL
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- codigo_processo_penal
- art-157
- l13964
created: '2026-06-21'
---

# L13964 Art. 157 — Art. 157

**Lei:** 13.964/2020 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_PENAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> ........................................................................................ ........................................................................................................ § 2º. ................................................................................................ ......................................................................................................... VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca; ......................................................................................................... § 2º-B. Se a vi...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13964 Art. 156]] — artigo anterior
- [[L13964 Art. 158]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — inadmissibilidade de provas ilícitas (LVI)
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

- STF — Provas ilícitas são inadmissíveis (art. 5°, LVI CF); prova derivada da ilícita também é contaminada pela teoria dos frutos da árvore envenenada (fruit of the poisonous tree).
- STF — Exceções à teoria: descoberta inevitável, fonte independente e limitação da contaminação. As exceções devem ser demonstradas concretamente pelo acusador.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **MP/Acusação:** Demonstrar que a prova, mesmo que obtida irregularmente, deriva de fonte independente ou seria descoberta inevitavelmente; afastar a contaminação com argumento de compartimentação investigativa.
- **Defesa:** Requerer o desentranhamento da prova ilícita e de todas as provas dela derivadas; documentar a cadeia de causalidade entre a prova maculada e as derivadas.
- **Prática:** Prova emprestada de processo civil é admissível no processo penal se produzida com contraditório; prova de interceptação telefônica ilegal (sem autorização judicial) é inadmissível e contamina o processo.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
