---
artigo: 154-A
lei: 14.155/2021 — Lei de Reforma Penal
sigla: L14155
categoria: REFORMA_PENAL
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- reforma_penal
- art-154-A
- l14155
created: '2026-06-20'
---

# L14155 Art. 154-A — Art. 154-A

**Lei:** 14.155/2021 — Lei de Reforma Penal
**Categoria:** REFORMA_PENAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Invadir dispositivo informático de uso alheio, conectado ou não à rede de computadores, com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem autorização expressa ou tácita do usuário do dispositivo ou de instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilícita: Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. .......................................................................................................... § 2º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se d

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

**Pena:** reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.

[Há qualificadoras ou causas de aumento/diminuição?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L14155 Art. 70]] — artigo anterior
- [[L14155 Art. 155]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-20
