A taxa de bombeiros do Estado de Pernambuco é constitucional, revogada a Súmula 274. Tese de Repercussão Geral ● São constitucionais as taxas estaduais pela utilização, efetiva ou potencial, dos serviços públicos de prevenção e combate a incêndios, busca, salvamento ou resgate prestados ao contribuinte ou postos a sua disposição pelos corpos de bombeiros militares. [ Tese definida no RE 1.417.155 , P, rel. min. Dias Toffoli , j. 26-3-2025, DJE de 29-5-2025, Tema 1.282 . ] ● A segurança pública, presentes a prevenção e o combate a incêndios, faz-se, no campo da atividade precípua, pela unidade da Federação, e, porque serviço essencial, tem como a viabilizá-la a arrecadação de impostos, não cabendo ao Município a criação de taxa para tal fim. [Tese definida no RE 643.247 , rel. min. Marco Aurélio , P, j. 1º-8-2017, DJE 292 de 19-12-2017, Tema 16 .] Observação ● Vide Súmula 138 e Súmula 274 . Data de publicação do enunciado: DJ de 12-12-1969. Para informações adicionais, clique aqui . Para pesquisar menções a esta súmula no banco de jurisprudência do STF, utilizando o nosso critério de pesquisa, clique aqui .