É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. Tese de Repercussão Geral ● Os requisitos de relevância e urgência previstos no art. 62 da Constituição Federal estão presentes na Medida Provisória 2.170-36/2001, que autoriza a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. [Tese definida no RE 592.377 , rel. min. Marco Aurélio , red. p/ o ac. min. Teori Zavascki , P, j. 4-2-2015, DJE 55 de 20-3-2015, Tema 33 .] 3. Por ora, não está em debate a questão de mérito da medida provisória [possibilidade de capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano - artigo 5º da Medida Provisória 2.170/2001 ]. Até porque, quanto à sua higidez material, o Supremo Tribunal Federal considerou que não havia inconstitucionalidade nas disposições normativas que estabeleciam para o sistema financeiro critérios de remuneração diferentes dos da Lei de Usura. Há súmula do Tribunal no tema ( Súmula 648/STF ), e a controvérsia suscitou, inclusive, uma discussão fértil a respeito da cobrança da comissão de permanência. [ RE 592.377 , rel. min. Marco Aurélio , red. p/ o ac. min. Teori Zavascki , P, j. 4-2-2015, DJE 55 de 20-3-2015, Tema 33 .] Observação ● Vide Súmula 596 . ● Tese de Repercussão Geral definida no Tema 33 , aprovada nos termos do item 2 da Ata da 12ª Sessão Administrativa do STF, realizada em 9-12-2015. Para informações adicionais, clique aqui . Para pesquisar menções a esta súmula no banco de jurisprudência do STF, utilizando o nosso critério de pesquisa, clique aqui .