Não podem os Estados, a título de ressarcimento de despesas, reduzir a parcela de 20% do produto da arrecadação do imposto de circulação de mercadorias, atribuída aos Municípios pelo art. 23, § 8º, da Constituição Federal. Tese de Repercussão Geral ● A retenção da parcela do ICMS constitucionalmente devida aos municípios, a pretexto de concessão de incentivos fiscais, configura indevida interferência do Estado no sistema constitucional de repartição de receitas tributárias. [Tese definida no RE 572.762 , rel. min. Ricardo Lewandowski , P, j. 18-6-2008, DJE 167 de 5-9-2008, Tema 42 .]