No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu. Tese de Repercussão Geral ● 1. É constitucional a citação por hora certa, prevista no art. 362, do Código de Processo Penal. 2. A ocultação do réu para ser citado infringe cláusulas constitucionais do devido processo legal e viola as garantias constitucionais do acesso à justiça e da razoável duração do processo. [Tese definida no RE 635.145 , rel. min. Marco Aurélio , red. p/ o ac. min. Luiz Fux , P, j. 1º-8-2016, DJE 207 de 13-9-2017, Tema 613 .]