O assistente do Ministério Público não pode recorrer, extraordinariamente, de decisão concessiva de habeas corpus. Tese de Repercussão Geral ● I - O ajuizamento da ação penal privada pode ocorrer após o decurso do prazo legal, sem que seja oferecida denúncia, ou promovido o arquivamento, ou requisitadas diligências externas ao Ministério Público. Diligências internas à instituição são irrelevantes; II - A conduta do Ministério Público posterior ao surgimento do direito de queixa não prejudica sua propositura. Assim, o oferecimento de denúncia, a promoção do arquivamento ou a requisição de diligências externas ao Ministério Público, posterior ao decurso do prazo legal para a propositura da ação penal não afastam o direito de queixa. Nem mesmo a ciência da vítima ou da família quanto a tais diligências afasta esse direito, por não representar concordância com a falta de iniciativa da ação penal pública. [Tese definida no ARE 859.251 RG , rel. min. Gilmar Mendes , P, j. 16-4-2015, DJE 94 de 21-5-2015, Tema 811 .]