---
artigo: '3'
lei: 14.811/2024 — Lei de Reforma Penal (Segurança Pública)
sigla: L14811
categoria: REFORMA_PENAL
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- reforma_penal
- art-3
- l14811
created: '2026-06-07'
---

# L14811 Art. 3 — Art. 3

**Lei:** 14.811/2024 — Lei de Reforma Penal (Segurança Pública)
**Categoria:** REFORMA_PENAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 3º É de responsabilidade do poder público local desenvolver, em conjunto com os órgãos de segurança pública e de saúde e com a participação da comunidade escolar, protocolos para estabelecer medidas de proteção à criança e ao adolescente contra qualquer forma de violência no âmbito escolar prevista no parágrafo único do art. 2º desta Lei, com ações específicas para cada uma delas. Parágrafo único. Os protocolos de medidas de proteção à violência contra a criança e o adolescente nos estabele

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Qual é a pena? Isolada ou cumulativa?
Há circunstâncias agravantes/atenuantes?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L14811 Art. 2]] — artigo anterior
- [[L14811 Art. 4]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
