---
artigo: '54'
lei: Lei 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD))
sigla: L13709
categoria: PROTECAO_DE_DADOS
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- protecao_de_dados
- art-54
- protecao-de-dados-pessoais
- l13709
created: '2026-06-07'
---

# L13709 Art. 54 — O valor da sanção de multa diária aplicável às infrações a esta Lei deve observar a gravidade da falta e a extensão do d

**Lei:** 13.709/2018 — Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD)
**Categoria:** PROTECAO_DE_DADOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O valor da sanção de multa diária aplicável às infrações a esta Lei deve observar a gravidade da falta e a extensão do dano ou prejuízo causado e ser fundamentado pela autoridade nacional. Parágrafo único. A intimação da sanção de multa diária deverá conter, no mínimo, a descrição da obrigação imposta, o prazo razoável e estipulado pelo órgão para o seu cumprimento e o valor da multa diária a ser aplicada pelo seu descumprimento. (Vigência) CAPÍTULO IX DA AUTORIDADE NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS (ANPD) E DO CONSELHO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS E DA PRIVACIDADE Seção I Da Autoridade...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5º (privacidade/liberdade de
expressão), Código Civil, Código Penal, outra lei de Direito Digital? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13709 Art. 53]] — artigo anterior
- [[L13709 Art. 55]] — artigo seguinte

### Outras leis de Direito Digital
[Ligar aqui dispositivos correlatos em outras leis do ramo — ex.: LGPD ↔ Marco Civil
↔ Lei do Software ↔ Lei de Direitos Autorais frequentemente se cruzam em casos reais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — área em rápida formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
