---
lei: '13257'
ano: '2016'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/lei/l13257.htm"
ementa: "Dispőe sobre as políticas públicas para a primeira infância e altera a Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), o Decreto-Lei nş 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), a Consolidaçăo das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nş 5.452, de 1ş de maio de 1943, a Lei nş 11.770, de 9 de setembro de 2008, e a Lei nş 12.662, de 5 de junho de 2012."
fragmentos_revogados: 1
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2016
created: '2026-06-21'
---

# L13257

**Lei Federal 13257/2016**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/lei/l13257.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Dispőe sobre as políticas públicas para a primeira infância e altera a Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), o Decreto-Lei nş 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), a Consolidaçăo das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nş 5.452, de 1ş de maio de 1943, a Lei nş 11.770, de 9 de setembro de 2008, e a Lei nş 12.662, de 5 de junho de 2012.

> [!WARNING] 1 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurídicos

Presidęncia da República

Secretaria-Geral

Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 13.257, DE 8 DE MARÇO DE 2016.

Dispőe sobre as políticas públicas para a primeira infância e altera a Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), o Decreto-Lei nş 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), a Consolidaçăo das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nş 5.452, de 1ş de maio de 1943, a Lei nş 11.770, de 9 de setembro de 2008, e a Lei nş 12.662, de 5 de junho de 2012.

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1ş Esta Lei estabelece princípios e diretrizes para a formulaçăo e a implementaçăo de políticas públicas para a primeira infância em atençăo ŕ especificidade e ŕ relevância dos primeiros anos de vida no desenvolvimento infantil e no desenvolvimento do ser humano, em consonância com os princípios e diretrizes da Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente) ; altera a Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente); altera os arts. 6ş, 185, 304 e 318 do Decreto-Lei nş 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal) ; acrescenta incisos ao art. 473 da Consolidaçăo das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nş 5.452, de 1ş de maio de 1943 ; altera os arts. 1ş, 3ş, 4ş e 5ş da Lei nş 11.770, de 9 de setembro de 2008 ; e acrescenta parágrafos ao art. 5ş da Lei nş 12.662, de 5 de junho de 2012 .

Art. 2ş Para os efeitos desta Lei, considera-se primeira infância o período que abrange os primeiros 6 (seis) anos completos ou 72 (setenta e dois) meses de vida da criança.

Art. 3ş A prioridade absoluta em assegurar os direitos da criança, do adolescente e do jovem, nos termos do art. 227 da Constituiçăo Federal e do art. 4ş da Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990 , implica o dever do Estado de estabelecer políticas, planos, programas e serviços para a primeira infância que atendam ŕs especificidades dessa faixa etária, visando a garantir seu desenvolvimento integral.

§ 1ş É instituída a Política Nacional de Atendimento Educacional Especializado a Crianças de Zero a Tręs Anos (Atençăo Precoce), viabilizada por meio da criaçăo e da articulaçăo de serviços multiprofissionais e intersetoriais de atençăo precoce destinados a potencializar o processo de desenvolvimento e aprendizagem das crianças de 0 (zero) a 3 (tręs) anos, em cooperaçăo, preferencialmente, com os serviços de saúde e assistęncia social. (Incluído pela Lei nş 14.880, de 4 de junho de 2024)

§ 2ş A Atençăo Precoce priorizará as crianças de 0 (zero) a 3 (tręs) anos que necessitem de atendimento educacional especializado e os bebęs que tenham nascido em condiçăo de risco, como os prematuros, os acometidos por asfixia perinatal ou os que apresentem problemas neurológicos, malformaçőes congęnitas, síndromes genéticas, entre outros. (Incluído pela Lei nş 14.880, de 4 de junho de 2024)

Art. 4ş As políticas públicas voltadas ao atendimento dos direitos da criança na primeira infância serăo elaboradas e executadas de forma a:

I - atender ao interesse superior da criança e ŕ sua condiçăo de sujeito de direitos e de cidadă;

II - incluir a participaçăo da criança na definiçăo das açőes que lhe digam respeito, em conformidade com suas características etárias e de desenvolvimento;

III - respeitar a individualidade e os ritmos de desenvolvimento das crianças e valorizar a diversidade da infância brasileira, assim como as diferenças entre as crianças em seus contextos sociais e culturais;

IV - reduzir as desigualdades no acesso aos bens e serviços que atendam aos direitos da criança na primeira infância, priorizando o investimento público na promoçăo da justiça social, da equidade e da inclusăo sem discriminaçăo da criança;

V - articular as dimensőes ética, humanista e política da criança cidadă com as evidęncias científicas e a prática profissional no atendimento da primeira infância;

VI - adotar abordagem participativa, envolvendo a sociedade, por meio de suas organizaçőes representativas, os profissionais, os pais e as crianças, no aprimoramento da qualidade das açőes e na garantia da oferta dos serviços;

VII - articular as açőes setoriais com vistas ao atendimento integral e integrado;

VIII - descentralizar as açőes entre os entes da Federaçăo;

IX - promover a formaçăo da cultura de proteçăo e promoçăo da criança, com apoio dos meios de comunicaçăo social.

X - promover o desenvolvimento das potencialidades das crianças de 0 (zero) a 3 (tręs) anos com deficięncia, transtornos globais do desenvolvimento, altas habilidades ou superdotaçăo e dos bebęs que nasceram em condiçăo de risco, no que se refere aos aspectos físico, cognitivo, psicoafetivo, social e cultural, de forma a prioriza

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
