---
lei: '9307'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9307.htm"
ementa: "O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:"
fragmentos_revogados: 20
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L9307

**Lei Federal 9307/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9307.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

> [!WARNING] 20 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 9.307, DE 23 DE SETEMBRO DE 1996.

Dispőe sobre a arbitragem.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Disposiçőes Gerais

Art. 1ş As pessoas capazes de contratar poderăo valer-se da arbitragem para dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis.

§ 1 o A administraçăo pública direta e indireta poderá utilizar-se da arbitragem para dirimir conflitos relativos a direitos patrimoniais disponíveis. (Incluído pela Lei nş 13.129, de 2015) (Vigęncia)

§ 1 o A administraçăo pública direta e indireta poderá utilizar-se da arbitragem para dirimir conflitos relativos a direitos patrimoniais disponíveis.

§ 2 o A autoridade ou o órgăo competente da administraçăo pública direta para a celebraçăo de convençăo de arbitragem é a mesma para a realizaçăo de acordos ou transaçőes. (Incluído pela Lei nş 13.129, de 2015) (Vigęncia)

§ 2 o A autoridade ou o órgăo competente da administraçăo pública direta para a celebraçăo de convençăo de arbitragem é a mesma para a realizaçăo de acordos ou transaçőes.

Art. 2ş A arbitragem poderá ser de direito ou de eqüidade, a critério das partes.

§ 1ş Poderăo as partes escolher, livremente, as regras de direito que serăo aplicadas na arbitragem, desde que năo haja violaçăo aos bons costumes e ŕ ordem pública.

§ 2ş Poderăo, também, as partes convencionar que a arbitragem se realize com base nos princípios gerais de direito, nos usos e costumes e nas regras internacionais de comércio.

§ 3 o A arbitragem que envolva a administraçăo pública será sempre de direito e respeitará o princípio da publicidade. (Incluído pela Lei nş 13.129, de 2015) (Vigęncia)

§ 3 o A arbitragem que envolva a administraçăo pública será sempre de direito e respeitará o princípio da publicidade.

Capítulo II

Da Convençăo de Arbitragem e seus Efeitos

Art. 3ş As partes interessadas podem submeter a soluçăo de seus litígios ao juízo arbitral mediante convençăo de arbitragem, assim entendida a cláusula compromissória e o compromisso arbitral.

Art. 4ş A cláusula compromissória é a convençăo através da qual as partes em um contrato comprometem-se a submeter ŕ arbitragem os litígios que possam vir a surgir, relativamente a tal contrato.

§ 1ş A cláusula compromissória deve ser estipulada por escrito, podendo estar inserta no próprio contrato ou em documento apartado que a ele se refira.

§ 2ş Nos contratos de adesăo, a cláusula compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituiçăo, desde que por escrito em documento anexo ou em negrito, com a assinatura ou visto especialmente para essa cláusula.

§ 3 o (VETADO) . (Incluído pela Lei nş 13.129, de 2015) (Vigęncia)

§ 3 o (VETADO) .

§ 4 o (VETADO) . (Incluído pela Lei nş 13.129, de 2015) (Vigęncia)

§ 4 o (VETADO) .

Art. 5ş Reportando-se as partes, na cláusula compromissória, ŕs regras de algum órgăo arbitral institucional ou entidade especializada, a arbitragem será instituída e processada de acordo com tais regras, podendo, igualmente, as partes estabelecer na própria cláusula, ou em outro documento, a forma convencionada para a instituiçăo da arbitragem.

Art. 6ş Năo havendo acordo prévio sobre a forma de instituir a arbitragem, a parte interessada manifestará ŕ outra parte sua intençăo de dar início ŕ arbitragem, por via postal ou por outro meio qualquer de comunicaçăo, mediante comprovaçăo de recebimento, convocando-a para, em dia, hora e local certos, firmar o compromisso arbitral.

Parágrafo único. Năo comparecendo a parte convocada ou, comparecendo, recusar-se a firmar o compromisso arbitral, poderá a outra parte propor a demanda de que trata o art. 7ş desta Lei, perante o órgăo do Poder Judiciário a que, originariamente, tocaria o julgamento da causa.

Art. 7ş Existindo cláusula compromissória e havendo resistęncia quanto ŕ instituiçăo da arbitragem, poderá a parte interessada requerer a citaçăo da outra parte para comparecer em juízo a fim de lavrar-se o compromisso, designando o juiz audięncia especial para tal fim.

§ 1ş O autor indicará, com precisăo, o objeto da arbitragem, instruindo o pedido com o documento que contiver a cláusula compromissória.

§ 2ş Comparecendo as partes ŕ audięncia, o juiz tentará, previamente, a conciliaçăo acerca do litígio. Năo obtendo sucesso, tentará o juiz conduzir as partes ŕ celebraçăo, de comum acordo, do compromisso arbitral.

§ 3ş Năo concordando as partes sobre os termos do compromisso, decidirá o juiz, após ouvir o réu, sobre seu conteúdo, na própria audięncia ou no prazo de dez dias, respeitadas as disposiçőes da cláusula compromissória e atendendo ao disposto nos arts. 10 e 21, § 2ş, desta Lei.

§ 4ş Se a cláusula compromissória nada dispuser sobre a nomeaçăo de árbitros, caberá ao juiz, ouvidas as partes, estatuir a respeito, podendo nomear árbitro único para a soluçăo do litígio.

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
