---
lei: '13869'
ano: '2019'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/lei/l13869.htm"
ementa: "Dispőe sobre os crimes de abuso de autoridade; altera a Lei nş 7.960, de 21 de dezembro de 1989, a Lei nş 9.296, de 24 de julho de 1996, a Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990, e a Lei nş 8.906, de 4 de julho de 1994; e revoga a Lei nş 4.898, de 9 de dezembro de 1965, e dispositivos do Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal)."
fragmentos_revogados: 0
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2019
created: '2026-06-21'
---

# L13869

**Lei Federal 13869/2019**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/lei/l13869.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Dispőe sobre os crimes de abuso de autoridade; altera a Lei nş 7.960, de 21 de dezembro de 1989, a Lei nş 9.296, de 24 de julho de 1996, a Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990, e a Lei nş 8.906, de 4 de julho de 1994; e revoga a Lei nş 4.898, de 9 de dezembro de 1965, e dispositivos do Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal).

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurídicos

Presidęncia da República

Secretaria-Geral

Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 13.869, DE 5 DE SETEMBRO DE 2019

Texto compilado Mensagem de veto Vigęncia Promulgaçăo partes vetadas

Mensagem de veto

Vigęncia Promulgaçăo partes vetadas

Promulgaçăo partes vetadas

Dispőe sobre os crimes de abuso de autoridade; altera a Lei nş 7.960, de 21 de dezembro de 1989, a Lei nş 9.296, de 24 de julho de 1996, a Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990, e a Lei nş 8.906, de 4 de julho de 1994; e revoga a Lei nş 4.898, de 9 de dezembro de 1965, e dispositivos do Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal).

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

DISPOSIÇŐES GERAIS

Art. 1ş Esta Lei define os crimes de abuso de autoridade, cometidos por agente público, servidor ou năo, que, no exercício de suas funçőes ou a pretexto de exercę-las, abuse do poder que lhe tenha sido atribuído.

§ 1ş As condutas descritas nesta Lei constituem crime de abuso de autoridade quando praticadas pelo agente com a finalidade específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou a terceiro, ou, ainda, por mero capricho ou satisfaçăo pessoal.

§ 2ş A divergęncia na interpretaçăo de lei ou na avaliaçăo de fatos e provas năo configura abuso de autoridade.

CAPÍTULO II

DOS SUJEITOS DO CRIME

Art. 2ş É sujeito ativo do crime de abuso de autoridade qualquer agente público, servidor ou năo, da administraçăo direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da Uniăo, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de Território, compreendendo, mas năo se limitando a:

I - servidores públicos e militares ou pessoas a eles equiparadas;

II - membros do Poder Legislativo;

III - membros do Poder Executivo;

IV - membros do Poder Judiciário;

V - membros do Ministério Público;

VI - membros dos tribunais ou conselhos de contas.

Parágrafo único. Reputa-se agente público, para os efeitos desta Lei, todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneraçăo, por eleiçăo, nomeaçăo, designaçăo, contrataçăo ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato, cargo, emprego ou funçăo em órgăo ou entidade abrangidos pelo caput deste artigo.

CAPÍTULO III

DA AÇĂO PENAL

Art. 3ş (VETADO).

Art. 3ş Os crimes previstos nesta Lei săo de açăo penal pública incondicionada. (Promulgaçăo partes vetadas)

Art. 3ş Os crimes previstos nesta Lei săo de açăo penal pública incondicionada.

(Promulgaçăo partes vetadas)

§ 1ş Será admitida açăo privada se a açăo penal pública năo for intentada no prazo legal, cabendo ao Ministério Público aditar a queixa, repudiá-la e oferecer denúncia substitutiva, intervir em todos os termos do processo, fornecer elementos de prova, interpor recurso e, a todo tempo, no caso de negligęncia do querelante, retomar a açăo como parte principal.

§ 2ş A açăo privada subsidiária será exercida no prazo de 6 (seis) meses, contado da data em que se esgotar o prazo para oferecimento da denúncia.

CAPÍTULO IV

DOS EFEITOS DA CONDENAÇĂO E DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS

Dos Efeitos da Condenaçăo

Art. 4ş Săo efeitos da condenaçăo:

I - tornar certa a obrigaçăo de indenizar o dano causado pelo crime, devendo o juiz, a requerimento do ofendido, fixar na sentença o valor mínimo para reparaçăo dos danos causados pela infraçăo, considerando os prejuízos por ele sofridos;

II - a inabilitaçăo para o exercício de cargo, mandato ou funçăo pública, pelo período de 1 (um) a 5 (cinco) anos;

III - a perda do cargo, do mandato ou da funçăo pública.

Parágrafo único. Os efeitos previstos nos incisos II e III do caput deste artigo săo condicionados ŕ ocorręncia de reincidęncia em crime de abuso de autoridade e năo săo automáticos, devendo ser declarados motivadamente na sentença.

Das Penas Restritivas de Direitos

Art. 5ş As penas restritivas de direitos substitutivas das privativas de liberdade previstas nesta Lei săo:

I - prestaçăo de serviços ŕ comunidade ou a entidades públicas;

II - suspensăo do exercício do cargo, da funçăo ou do mandato, pelo prazo de 1 (um) a 6 (seis) meses, com a perda dos vencimentos e das vantagens;

III - (VETADO).

Parágrafo único. As penas restritivas de direitos podem ser aplicadas autônoma ou cumulativamente.

DAS SANÇŐES DE NATUREZA CIVIL E ADMINISTRATIVA

Art. 6ş As penas previstas nesta Lei serăo aplicadas independentemente das sançőes de natureza civil ou administrativa cabíveis.

Parágrafo único. As notícias de crimes previstos nesta Lei que descreverem falta funcional serăo informadas ŕ autoridade competente com vistas ŕ apuraçăo.

Art. 7ş As responsabilidades civil e administrativa săo independentes da criminal, năo se podendo mais questionar sobre a existęncia ou a autoria do fato quando essas questőes tenham sido decididas no juízo criminal.

Art. 8ş Faz coisa julgada em âmbito cível, assim como no administrativo-disciplinar, a senten

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
