---
lei: '14230'
ano: '2021'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/lei/l14230.htm"
ementa: "Altera a Lei nş 8.429, de 2 de junho de 1992, que dispőe sobre improbidade administrativa."
fragmentos_revogados: 0
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2021
created: '2026-06-21'
---

# L14230

**Lei Federal 14230/2021**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/lei/l14230.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Altera a Lei nş 8.429, de 2 de junho de 1992, que dispőe sobre improbidade administrativa.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurídicos

Presidęncia da República

Secretaria-Geral

Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 14.230, DE 25 DE OUTUBRO DE 2021

Altera a Lei nş 8.429, de 2 de junho de 1992, que dispőe sobre improbidade administrativa.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1ş A ementa da Lei nş 8.429, de 2 de junho de 1992 , passa a vigorar com a seguinte redaçăo:

A ementa da Lei nş 8.429, de 2 de junho de 1992 , passa a vigorar com a seguinte redaçăo:

“Dispőe sobre as sançőes aplicáveis em virtude da prática de atos de improbidade administrativa, de que trata o § 4ş do art. 37 da Constituiçăo Federal; e dá outras providęncias.”

Art. 2ş A Lei nş 8.429, de 2 de junho de 1992 , passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:

“Art. 1ş O sistema de responsabilizaçăo por atos de improbidade administrativa tutelará a probidade na organizaçăo do Estado e no exercício de suas funçőes, como forma de assegurar a integridade do patrimônio público e social, nos termos desta Lei.

Parágrafo único. (Revogado).

§ 1ş Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipificadas nos arts. 9ş, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais.

§ 2ş Considera-se dolo a vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito tipificado nos arts. 9ş, 10 e 11 desta Lei, năo bastando a voluntariedade do agente.

§ 3ş O mero exercício da funçăo ou desempenho de competęncias públicas, sem comprovaçăo de ato doloso com fim ilícito, afasta a responsabilidade por ato de improbidade administrativa.

§ 4ş Aplicam-se ao sistema da improbidade disciplinado nesta Lei os princípios constitucionais do direito administrativo sancionador.

§ 5ş Os atos de improbidade violam a probidade na organizaçăo do Estado e no exercício de suas funçőes e a integridade do patrimônio público e social dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, bem como da administraçăo direta e indireta, no âmbito da Uniăo, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal.

§ 6ş Estăo sujeitos ŕs sançőes desta Lei os atos de improbidade praticados contra o patrimônio de entidade privada que receba subvençăo, benefício ou incentivo, fiscal ou creditício, de entes públicos ou governamentais, previstos no § 5ş deste artigo.

§ 7ş Independentemente de integrar a administraçăo indireta, estăo sujeitos ŕs sançőes desta Lei os atos de improbidade praticados contra o patrimônio de entidade privada para cuja criaçăo ou custeio o erário haja concorrido ou concorra no seu patrimônio ou receita atual, limitado o ressarcimento de prejuízos, nesse caso, ŕ repercussăo do ilícito sobre a contribuiçăo dos cofres públicos.

§ 8ş Năo configura improbidade a açăo ou omissăo decorrente de divergęncia interpretativa da lei, baseada em jurisprudęncia, ainda que năo pacificada, mesmo que năo venha a ser posteriormente prevalecente nas decisőes dos órgăos de controle ou dos tribunais do Poder Judiciário.” (NR)

“Art. 2ş Para os efeitos desta Lei, consideram-se agente público o agente político, o servidor público e todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneraçăo, por eleiçăo, nomeaçăo, designaçăo, contrataçăo ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato, cargo, emprego ou funçăo nas entidades referidas no art. 1ş desta Lei.

Parágrafo único. No que se refere a recursos de origem pública, sujeita-se ŕs sançőes previstas nesta Lei o particular, pessoa física ou jurídica, que celebra com a administraçăo pública convęnio, contrato de repasse, contrato de gestăo, termo de parceria, termo de cooperaçăo ou ajuste administrativo equivalente.” (NR)

“Art. 3ş As disposiçőes desta Lei săo aplicáveis, no que couber, ŕquele que, mesmo năo sendo agente público, induza ou concorra dolosamente para a prática do ato de improbidade.

§ 1ş Os sócios, os cotistas, os diretores e os colaboradores de pessoa jurídica de direito privado năo respondem pelo ato de improbidade que venha a ser imputado ŕ pessoa jurídica, salvo se, comprovadamente, houver participaçăo e benefícios diretos, caso em que responderăo nos limites da sua participaçăo.

§ 2ş As sançőes desta Lei năo se aplicarăo ŕ pessoa jurídica, caso o ato de improbidade administrativa seja também sancionado como ato lesivo ŕ administraçăo pública de que trata a Lei nş 12.846, de 1ş de agosto de 2013 .” (NR)

“Art. 7ş Se houver indícios de ato de improbidade, a autoridade que conhecer dos fatos representará ao Ministério Público competente, para as providęncias necessárias.

Parágrafo único. (Revogado).” (NR)

“Art. 8ş O sucessor ou o herdeiro daquele que causar dano ao erário ou que se enriquecer ilicitamente estăo sujeitos apenas ŕ obrigaçăo de repará-lo até o limite do valor da herança ou do patrimônio transferido.” (NR)

“Art. 8ş-A A responsabilidade sucessória d

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
