---
lei: '12403'
ano: '2011'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12403.htm"
ementa: "Altera dispositivos do Decreto-Lei nş 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal, relativos ŕ prisăo processual, fiança, liberdade provisória, demais medidas cautelares, e dá outras providęncias."
fragmentos_revogados: 0
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2011
created: '2026-06-21'
---

# L12403

**Lei Federal 12403/2011**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12403.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Altera dispositivos do Decreto-Lei nş 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal, relativos ŕ prisăo processual, fiança, liberdade provisória, demais medidas cautelares, e dá outras providęncias.

---

## TEXTO VIGENTE

LEI Nş 12.403, DE 4 DE MAIO DE 2011.

Altera dispositivos do Decreto-Lei nş 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal, relativos ŕ prisăo processual, fiança, liberdade provisória, demais medidas cautelares, e dá outras providęncias.

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1ş Os arts. 282, 283, 289, 299, 300, 306, 310, 311, 312, 313, 314, 315, 317, 318, 319, 320, 321, 322, 323, 324, 325, 334, 335, 336, 337, 341, 343, 344, 345, 346, 350 e 439 do Decreto-Lei nş 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal, passam a vigorar com a seguinte redaçăo:

“ TÍTULO IX

DA PRISĂO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA”

“Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverăo ser aplicadas observando-se a:

I - necessidade para aplicaçăo da lei penal, para a investigaçăo ou a instruçăo criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infraçőes penais;

II - adequaçăo da medida ŕ gravidade do crime, circunstâncias do fato e condiçőes pessoais do indiciado ou acusado.

§ 1ş As medidas cautelares poderăo ser aplicadas isolada ou cumulativamente.

§ 2ş As medidas cautelares serăo decretadas pelo juiz, de ofício ou a requerimento das partes ou, quando no curso da investigaçăo criminal, por representaçăo da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério Público.

§ 3ş Ressalvados os casos de urgęncia ou de perigo de ineficácia da medida, o juiz, ao receber o pedido de medida cautelar, determinará a intimaçăo da parte contrária, acompanhada de cópia do requerimento e das peças necessárias, permanecendo os autos em juízo.

§ 4ş No caso de descumprimento de qualquer das obrigaçőes impostas, o juiz, de ofício ou mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulaçăo, ou, em último caso, decretar a prisăo preventiva (art. 312, parágrafo único).

§ 5ş O juiz poderá revogar a medida cautelar ou substituí-la quando verificar a falta de motivo para que subsista, bem como voltar a decretá-la, se sobrevierem razőes que a justifiquem.

§ 6ş A prisăo preventiva será determinada quando năo for cabível a sua substituiçăo por outra medida cautelar (art. 319).” (NR)

“Art. 283. Ninguém poderá ser preso senăo em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorręncia de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigaçăo ou do processo, em virtude de prisăo temporária ou prisăo preventiva. (Vide ADC Nş 43) (Vide ADC Nş 44) (Vide ADC Nş 54)

“Art. 283. Ninguém poderá ser preso senăo em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorręncia de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigaçăo ou do processo, em virtude de prisăo temporária ou prisăo preventiva.

(Vide ADC Nş 43) (Vide ADC Nş 44) (Vide ADC Nş 54)

§ 1ş As medidas cautelares previstas neste Título năo se aplicam ŕ infraçăo a que năo for isolada, cumulativa ou alternativamente cominada pena privativa de liberdade.

§ 2ş A prisăo poderá ser efetuada em qualquer dia e a qualquer hora, respeitadas as restriçőes relativas ŕ inviolabilidade do domicílio.” (NR)

“Art. 289. Quando o acusado estiver no território nacional, fora da jurisdiçăo do juiz processante, será deprecada a sua prisăo, devendo constar da precatória o inteiro teor do mandado.

§ 1ş Havendo urgęncia, o juiz poderá requisitar a prisăo por qualquer meio de comunicaçăo, do qual deverá constar o motivo da prisăo, bem como o valor da fiança se arbitrada.

§ 2ş A autoridade a quem se fizer a requisiçăo tomará as precauçőes necessárias para averiguar a autenticidade da comunicaçăo.

§ 3ş O juiz processante deverá providenciar a remoçăo do preso no prazo máximo de 30 (trinta) dias, contados da efetivaçăo da medida.” (NR)

“Art. 299. A captura poderá ser requisitada, ŕ vista de mandado judicial, por qualquer meio de comunicaçăo, tomadas pela autoridade, a quem se fizer a requisiçăo, as precauçőes necessárias para averiguar a autenticidade desta.” (NR)

“Art. 300. As pessoas presas provisoriamente ficarăo separadas das que já estiverem definitivamente condenadas, nos termos da lei de execuçăo penal.

Parágrafo único. O militar preso em flagrante delito, após a lavratura dos procedimentos legais, será recolhido a quartel da instituiçăo a que pertencer, onde ficará preso ŕ disposiçăo das autoridades competentes.” (NR)

“Art. 306. A prisăo de qualquer pessoa e o local onde se encontre serăo comunicados imediatamente ao juiz competente, ao Ministério Público e ŕ família do preso ou ŕ pessoa por ele indicada.

§ 1ş Em até 24 (vinte e quatro) horas após a realizaçăo da prisăo, será encaminhado ao juiz competente o auto de prisăo em flagrante e, caso o autuado năo informe 

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
