---
lei: '7716'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7716.htm"
ementa: "O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:"
fragmentos_revogados: 10
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L7716

**Lei Federal 7716/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7716.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

> [!WARNING] 10 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 7.716, DE 5 DE JANEIRO DE 1989.

Mensagem de veto

Vide Lei nş 12.735, de 2012

Texto compilado (Vide ADO Nş 26)

(Vide ADO Nş 26)

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1ş Serăo punidos, na forma desta Lei, os crimes resultantes de discriminaçăo ou preconceito de raça, cor, etnia, religiăo ou procedęncia nacional. (Redaçăo dada pela Lei nş 9.459, de 15/05/97)

Art. 2ş (Vetado).

Art. 2ş-A Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, em razăo de raça, cor, etnia ou procedęncia nacional. (Incluído pela Lei nş 14.532, de 2023)

Pena: reclusăo, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. (Incluído pela Lei nş 14.532, de 2023)

Pena: reclusăo, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.

(Incluído pela Lei nş 14.532, de 2023)

Parágrafo único. A pena é aumentada de metade se o crime for cometido mediante concurso de 2 (duas) ou mais pessoas. (Incluído pela Lei nş 14.532, de 2023)

Parágrafo único. A pena é aumentada de metade se o crime for cometido mediante concurso de 2 (duas) ou mais pessoas.

Art. 3ş Impedir ou obstar o acesso de alguém, devidamente habilitado, a qualquer cargo da Administraçăo Direta ou Indireta, bem como das concessionárias de serviços públicos.

Pena: reclusăo de dois a cinco anos.

Parágrafo único. Incorre na mesma pena quem, por motivo de discriminaçăo de raça, cor, etnia, religiăo ou procedęncia nacional, obstar a promoçăo funcional. (Incluído pela Lei nş 12.288, de 2010) (Vigęncia)

Art. 4ş Negar ou obstar emprego em empresa privada.

§ 1 o Incorre na mesma pena quem, por motivo de discriminaçăo de raça ou de cor ou práticas resultantes do preconceito de descendęncia ou origem nacional ou étnica: (Incluído pela Lei nş 12.288, de 2010) (Vigęncia)

I - deixar de conceder os equipamentos necessários ao empregado em igualdade de condiçőes com os demais trabalhadores; (Incluído pela Lei nş 12.288, de 2010) (Vigęncia)

II - impedir a ascensăo funcional do empregado ou obstar outra forma de benefício profissional; (Incluído pela Lei nş 12.288, de 2010) (Vigęncia)

III - proporcionar ao empregado tratamento diferenciado no ambiente de trabalho, especialmente quanto ao salário. (Incluído pela Lei nş 12.288, de 2010) (Vigęncia)

§ 2 o Ficará sujeito ŕs penas de multa e de prestaçăo de serviços ŕ comunidade, incluindo atividades de promoçăo da igualdade racial, quem, em anúncios ou qualquer outra forma de recrutamento de trabalhadores, exigir aspectos de aparęncia próprios de raça ou etnia para emprego cujas atividades năo justifiquem essas exigęncias. (Incluído pela Lei nş 12.288, de 2010) (Vigęncia)

Art. 5ş Recusar ou impedir acesso a estabelecimento comercial, negando-se a servir, atender ou receber cliente ou comprador.

Pena: reclusăo de um a tręs anos.

Art. 6ş Recusar, negar ou impedir a inscriçăo ou ingresso de aluno em estabelecimento de ensino público ou privado de qualquer grau.

Pena: reclusăo de tręs a cinco anos.

Parágrafo único. Se o crime for praticado contra menor de dezoito anos a pena é agravada de 1/3 (um terço).

Art. 7ş Impedir o acesso ou recusar hospedagem em hotel, pensăo, estalagem, ou qualquer estabelecimento similar.

Art. 8ş Impedir o acesso ou recusar atendimento em restaurantes, bares, confeitarias, ou locais semelhantes abertos ao público.

Art. 9ş Impedir o acesso ou recusar atendimento em estabelecimentos esportivos, casas de diversőes, ou clubes sociais abertos ao público.

Art. 10. Impedir o acesso ou recusar atendimento em salőes de cabeleireiros, barbearias, termas ou casas de massagem ou estabelecimento com as mesmas finalidades.

Art. 11. Impedir o acesso ŕs entradas sociais em edifícios públicos ou residenciais e elevadores ou escada de acesso aos mesmos:

Art. 12. Impedir o acesso ou uso de transportes públicos, como aviőes, navios barcas, barcos, ônibus, trens, metrô ou qualquer outro meio de transporte concedido.

Art. 13. Impedir ou obstar o acesso de alguém ao serviço em qualquer ramo das Forças Armadas.

Pena: reclusăo de dois a quatro anos.

Art. 14. Impedir ou obstar, por qualquer meio ou forma, o casamento ou convivęncia familiar e social.

Art. 15. (Vetado).

Art. 16. Constitui efeito da condenaçăo a perda do cargo ou funçăo pública, para o servidor público, e a suspensăo do funcionamento do estabelecimento particular por prazo năo superior a tręs meses.

Art. 17. (Vetado).

Art. 18. Os efeitos de que tratam os arts. 16 e 17 desta Lei năo săo automáticos, devendo ser motivadamente declarados na sentença.

Art. 19. (Vetado).

Art. 20. Praticar, induzir ou incitar a discriminaçăo ou preconceito de raça, cor, etnia, religiăo ou procedęncia nacional. ( Redaçăo dada pela Lei nş 9.459, de 15/05/97 )

Pena: reclusăo de um a tręs anos e multa. (Redaçăo dada pela Lei nş 9.459, de 15/05/97)

§ 1ş Fabricar, comercializar, distribuir ou veicular símbolos, emblemas, ornamentos, distintivos ou propaganda que ut

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
