---
lei: '8429'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8429.htm"
ementa: "Dispőe sobre as sançőes aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou funçăo na administraçăo pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providęncias. Dispőe sobre as sançőes aplicáveis em virtude da prática de atos de improbidade administrativa, de que trata o § 4ş do art. 37 da Constituiçăo Federal; e dá outras providęncias. (Redaçăo dada pela Lei nş 14.230, de 2021)"
fragmentos_revogados: 81
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L8429

**Lei Federal 8429/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8429.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Dispőe sobre as sançőes aplicáveis aos agentes públicos nos casos de enriquecimento ilícito no exercício de mandato, cargo, emprego ou funçăo na administraçăo pública direta, indireta ou fundacional e dá outras providęncias. Dispőe sobre as sançőes aplicáveis em virtude da prática de atos de improbidade administrativa, de que trata o § 4ş do art. 37 da Constituiçăo Federal; e dá outras providęncias. (Redaçăo dada pela Lei nş 14.230, de 2021)

> [!WARNING] 81 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 8.429, DE 2 DE JUNHO DE 1992

Dispőe sobre as sançőes aplicáveis em virtude da prática de atos de improbidade administrativa, de que trata o § 4ş do art. 37 da Constituiçăo Federal; e dá outras providęncias. (Redaçăo dada pela Lei nş 14.230, de 2021)

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei:

CAPÍTULO I Das Disposiçőes Gerais

Art. 1ş O sistema de responsabilizaçăo por atos de improbidade administrativa tutelará a probidade na organizaçăo do Estado e no exercício de suas funçőes, como forma de assegurar a integridade do patrimônio público e social, nos termos desta Lei. (Redaçăo dada pela Lei nş 14.230, de 2021)

Art. 1ş O sistema de responsabilizaçăo por atos de improbidade administrativa tutelará a probidade na organizaçăo do Estado e no exercício de suas funçőes, como forma de assegurar a integridade do patrimônio público e social, nos termos desta Lei.

(Redaçăo dada pela Lei nş 14.230, de 2021)

Parágrafo único. (Revogado) . (Redaçăo dada pela Lei nş 14.230, de 2021)

Parágrafo único. (Revogado) .

§ 1ş Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipificadas nos arts. 9ş, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais. (Incluído pela Lei nş 14.230, de 2021)

§ 1ş Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipificadas nos arts. 9ş, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais.

(Incluído pela Lei nş 14.230, de 2021)

§ 2ş Considera-se dolo a vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito tipificado nos arts. 9ş, 10 e 11 desta Lei, năo bastando a voluntariedade do agente. (Incluído pela Lei nş 14.230, de 2021)

§ 2ş Considera-se dolo a vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito tipificado nos arts. 9ş, 10 e 11 desta Lei, năo bastando a voluntariedade do agente.

§ 3ş O mero exercício da funçăo ou desempenho de competęncias públicas, sem comprovaçăo de ato doloso com fim ilícito, afasta a responsabilidade por ato de improbidade administrativa. (Incluído pela Lei nş 14.230, de 2021)

§ 3ş O mero exercício da funçăo ou desempenho de competęncias públicas, sem comprovaçăo de ato doloso com fim ilícito, afasta a responsabilidade por ato de improbidade administrativa.

§ 4ş Aplicam-se ao sistema da improbidade disciplinado nesta Lei os princípios constitucionais do direito administrativo sancionador. (Incluído pela Lei nş 14.230, de 2021)

§ 4ş Aplicam-se ao sistema da improbidade disciplinado nesta Lei os princípios constitucionais do direito administrativo sancionador.

§ 5ş Os atos de improbidade violam a probidade na organizaçăo do Estado e no exercício de suas funçőes e a integridade do patrimônio público e social dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, bem como da administraçăo direta e indireta, no âmbito da Uniăo, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal. (Incluído pela Lei nş 14.230, de 2021)

§ 5ş Os atos de improbidade violam a probidade na organizaçăo do Estado e no exercício de suas funçőes e a integridade do patrimônio público e social dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, bem como da administraçăo direta e indireta, no âmbito da Uniăo, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal.

§ 6ş Estăo sujeitos ŕs sançőes desta Lei os atos de improbidade praticados contra o patrimônio de entidade privada que receba subvençăo, benefício ou incentivo, fiscal ou creditício, de entes públicos ou governamentais, previstos no § 5ş deste artigo. (Incluído pela Lei nş 14.230, de 2021)

§ 6ş Estăo sujeitos ŕs sançőes desta Lei os atos de improbidade praticados contra o patrimônio de entidade privada que receba subvençăo, benefício ou incentivo, fiscal ou creditício, de entes públicos ou governamentais, previstos no § 5ş deste artigo.

§ 7ş Independentemente de integrar a administraçăo indireta, estăo sujeitos ŕs sançőes desta Lei os atos de improbidade praticados contra o patrimônio de entidade privada para cuja criaçăo ou custeio o erário haja concorrido ou concorra no seu patrimônio ou receita atual, limitado o ressarcimento de prejuízos, nesse caso, ŕ repercussăo do ilícito sobre a contribuiçăo dos cofres públicos. (Incluído pela Lei nş 14.230, de 2021)

§ 7ş Independentemente de integrar a administraçăo indireta, estăo sujeitos ŕs sançőes desta Lei os atos de improbidade praticados contra o patrimônio de entidade privada para cuja criaçăo ou custeio o erário haja concorrido ou concorra no seu patrimônio ou receita atual, limitado o ressarcimento de prejuízos, nesse caso, ŕ repercussăo do ilícito sobre a contribuiçăo dos cofres públicos.

§ 8ş Năo configura improbidade a açăo ou omissăo decorrente de divergęncia interpretativa da lei, baseada em jurisprudęncia, ainda que năo pacificada, mesmo que năo venha a ser posteriormente prevalecente nas decisőes dos órgăos de controle ou dos tribunais do Poder Judiciário. (Incluído pela 

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
