---
lei: '8069'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm"
ementa: "O PRESIDENTE DA REPÚBLICA: Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:"
fragmentos_revogados: 10
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L8069

**Lei Federal 8069/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> O PRESIDENTE DA REPÚBLICA: Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

> [!WARNING] 10 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 8.069, DE 13 DE JULHO DE 1990.

(Vide Lei nş 14.987, de 2024) Vigęncia

(Vide Lei nş 14.950, de 2024) Vigęncia

(Vide Lei nş 15.243, de 2025) Vigęncia

(Vide Lei nş 15.243, de 2025)

Dispőe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providęncias.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA: Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Das Disposiçőes Preliminares

Art. 1ş Esta Lei dispőe sobre a proteçăo integral ŕ criança e ao adolescente.

Art. 2ş Considera-se criança, para os efeitos desta Lei, a pessoa até doze anos de idade incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade.

Parágrafo único. Nos casos expressos em lei, aplica-se excepcionalmente este Estatuto ŕs pessoas entre dezoito e vinte e um anos de idade.

Art. 3ş A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais inerentes ŕ pessoa humana, sem prejuízo da proteçăo integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condiçőes de liberdade e de dignidade.

Parágrafo único. Os direitos enunciados nesta Lei aplicam-se a todas as crianças e adolescentes, sem discriminaçăo de nascimento, situaçăo familiar, idade, sexo, raça, etnia ou cor, religiăo ou crença, deficięncia, condiçăo pessoal de desenvolvimento e aprendizagem, condiçăo econômica, ambiente social, regiăo e local de moradia ou outra condiçăo que diferencie as pessoas, as famílias ou a comunidade em que vivem. (Incluído pela Lei nş 13.257, de 2016)

Art. 4ş É dever da família, da comunidade, da sociedade em geral e do poder público assegurar, com absoluta prioridade, a efetivaçăo dos direitos referentes ŕ vida, ŕ saúde, ŕ alimentaçăo, ŕ educaçăo, ao esporte, ao lazer, ŕ profissionalizaçăo, ŕ cultura, ŕ dignidade, ao respeito, ŕ liberdade e ŕ convivęncia familiar e comunitária.

§1ş A garantia de prioridade compreende: (Incluído pela Lei nş 15.240, de 2025)

a) primazia de receber proteçăo e socorro em quaisquer circunstâncias;

b) precedęncia de atendimento nos serviços públicos ou de relevância pública;

c) preferęncia na formulaçăo e na execuçăo das políticas sociais públicas;

d) destinaçăo privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas com a proteçăo ŕ infância e ŕ juventude.

§ 2ş Compete aos pais, além de zelar pelos direitos de que trata o art. 3ş desta Lei, prestar aos filhos assistęncia afetiva, por meio de convívio ou de visitaçăo periódica, que permita o acompanhamento da formaçăo psicológica, moral e social da pessoa em desenvolvimento. (Incluído pela Lei nş 15.240, de 2025)

§ 2ş Compete aos pais, além de zelar pelos direitos de que trata o art. 3ş desta Lei, prestar aos filhos assistęncia afetiva, por meio de convívio ou de visitaçăo periódica, que permita o acompanhamento da formaçăo psicológica, moral e social da pessoa em desenvolvimento.

§ 3ş Para efeitos desta Lei, considera-se assistęncia afetiva: (Incluído pela Lei nş 15.240, de 2025)

§ 3ş Para efeitos desta Lei, considera-se assistęncia afetiva:

I – orientaçăo quanto ŕs principais escolhas e oportunidades profissionais, educacionais e culturais; (Incluído pela Lei nş 15.240, de 2025)

I – orientaçăo quanto ŕs principais escolhas e oportunidades profissionais, educacionais e culturais;

II – solidariedade e apoio nos momentos de intenso sofrimento ou de dificuldade; (Incluído pela Lei nş 15.240, de 2025)

II – solidariedade e apoio nos momentos de intenso sofrimento ou de dificuldade;

III – presença física espontaneamente solicitada pela criança ou adolescente quando possível de ser atendida. (Incluído pela Lei nş 15.240, de 2025)

III – presença física espontaneamente solicitada pela criança ou adolescente quando possível de ser atendida.

Art. 5ş Nenhuma criança ou adolescente será objeto de qualquer forma de negligęncia, discriminaçăo, exploraçăo, violęncia, crueldade e opressăo, punido na forma da lei qualquer atentado, por açăo ou omissăo, aos seus direitos fundamentais.

Parágrafo único. Considera-se conduta ilícita, sujeita a reparaçăo de danos, sem prejuízo de outras sançőes cabíveis, a açăo ou a omissăo que ofenda direito fundamental de criança ou de adolescente previsto nesta Lei, incluídos os casos de abandono afetivo. (Incluído pela Lei nş 15.240, de 2025)

Parágrafo único. Considera-se conduta ilícita, sujeita a reparaçăo de danos, sem prejuízo de outras sançőes cabíveis, a açăo ou a omissăo que ofenda direito fundamental de criança ou de adolescente previsto nesta Lei, incluídos os casos de abandono afetivo.

Art. 6ş Na interpretaçăo desta Lei levar-se-ăo em conta os fins sociais a que ela se dirige, as exigęncias do bem comum, os direitos e deveres individuais e coletivos, e a condiçăo peculiar da criança e do adolescente como pessoas em desenvolvimento.

Dos Direitos Fundamentais

Do Direito ŕ Vida e ŕ 

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
