---
lei: '8072'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8072.htm"
ementa: "Dispőe sobre os crimes hediondos, nos termos do art. 5ş, inciso XLIII, da Constituiçăo Federal, e determina outras providęncias."
fragmentos_revogados: 21
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L8072

**Lei Federal 8072/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8072.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Dispőe sobre os crimes hediondos, nos termos do art. 5ş, inciso XLIII, da Constituiçăo Federal, e determina outras providęncias.

> [!WARNING] 21 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 8.072, DE 25 DE JULHO DE 1990 .

Texto compilado Mensagem de veto

Mensagem de veto

Dispőe sobre os crimes hediondos, nos termos do art. 5ş, inciso XLIII, da Constituiçăo Federal, e determina outras providęncias.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei:

Art. 1 o Săo considerados hediondos os seguintes crimes, todos tipificados no Decreto-Lei n o 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal , consumados ou tentados: (Redaçăo dada pela Lei nş 8.930, de 1994) (Vide Lei nş 7.210, de 1984)

I – homicídio (art. 121), quando praticado em atividade típica de grupo de extermínio, ainda que cometido por um só agente, e homicídio qualificado (art. 121, § 2 o , incisos I, II, III, IV, V, VI e VII); (Redaçăo dada pela Lei nş 13.142, de 2015)

I - homicídio (art. 121), quando praticado em atividade típica de grupo de extermínio, ainda que cometido por 1 (um) só agente, e homicídio qualificado (art. 121, § 2ş); (Redaçăo dada pela Lei nş 15.159, de 2025)

I - homicídio (art. 121), quando praticado em atividade típica de grupo de extermínio, ainda que cometido por 1 (um) só agente, e homicídio qualificado (art. 121, § 2ş);

(Redaçăo dada pela Lei nş 15.159, de 2025)

I-A – lesăo corporal dolosa de natureza gravíssima (art. 129, § 2ş) e lesăo corporal seguida de morte (art. 129, § 3ş), quando praticadas contra: (Redaçăo dada pela Lei nş 15.134, de 2025)

I-A - lesăo corporal dolosa de natureza gravíssima (art. 129, § 2ş) e lesăo corporal seguida de morte (art. 129, § 3ş), quando praticadas: (Redaçăo dada pela Lei nş 15.159, de 2025)

I-A - lesăo corporal dolosa de natureza gravíssima (art. 129, § 2ş) e lesăo corporal seguida de morte (art. 129, § 3ş), quando praticadas:

a) contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituiçăo Federal ou integrantes do sistema prisional ou da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da funçăo ou em decorręncia dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razăo dessa condiçăo; (Redaçăo dada pela Lei nş 15.159, de 2025)

a) contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituiçăo Federal ou integrantes do sistema prisional ou da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da funçăo ou em decorręncia dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razăo dessa condiçăo;

b) contra membro do Poder Judiciário, do Ministério Público, da Defensoria Pública ou da Advocacia Pública, de que tratam os arts. 131 e 132 da Constituiçăo Federal , ou oficial de justiça, no exercício da funçăo ou em decorręncia dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente, inclusive por afinidade, até o terceiro grau, em razăo dessa condiçăo; ou (Redaçăo dada pela Lei nş 15.159, de 2025)

b) contra membro do Poder Judiciário, do Ministério Público, da Defensoria Pública ou da Advocacia Pública, de que tratam os arts. 131 e 132 da Constituiçăo Federal , ou oficial de justiça, no exercício da funçăo ou em decorręncia dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente, inclusive por afinidade, até o terceiro grau, em razăo dessa condiçăo; ou

c) nas dependęncias de instituiçăo de ensino; (Incluído pela Lei nş 15.159, de 2025)

c) nas dependęncias de instituiçăo de ensino;

(Incluído pela Lei nş 15.159, de 2025)

I-B – feminicídio (art. 121-A); (Incluído pela Lei nş 14.994, de 2024)

I-B – feminicídio (art. 121-A);

(Incluído pela Lei nş 14.994, de 2024)

I-C – vicaricídio (art. 121-B); (Incluído pela Lei nş 15.384, de 2026)

II - roubo: (Redaçăo dada pela Lei nş 13.964, de 2019)

II - roubo:

(Redaçăo dada pela Lei nş 13.964, de 2019)

a) circunstanciado pela restriçăo de liberdade da vítima (art. 157, § 2ş, inciso V); (Incluído pela Lei nş 13.964, de 2019)

a) circunstanciado pela restriçăo de liberdade da vítima (art. 157, § 2ş, inciso V);

(Incluído pela Lei nş 13.964, de 2019)

b) circunstanciado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, § 2ş-A, inciso I) ou pelo emprego de arma de fogo de uso proibido ou restrito (art. 157, § 2ş-B); (Incluído pela Lei nş 13.964, de 2019)

b) circunstanciado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, § 2ş-A, inciso I) ou pelo emprego de arma de fogo de uso proibido ou restrito (art. 157, § 2ş-B);

c) qualificado pelo resultado lesăo corporal grave ou morte (art. 157, § 3ş); (Incluído pela Lei nş 13.964, de 2019)

c) qualificado pelo resultado lesăo corporal grave ou morte (art. 157, § 3ş);

III - extorsăo qualificada pela restriçăo da liberdade da vítima, ocorręncia de lesăo corporal ou morte (art. 158, § 3ş); (Redaçăo dada pela Lei nş 13.964, de 2019)

III - extorsăo qualificada pela restriçăo da liberdade da vítima, ocorręncia de lesăo corporal ou morte (art. 158, § 3ş);

IV - extorsăo mediante seqüestro e na forma qualificada (art. 159, caput , e §§ l o , 2 o e 3 o ); (Inciso incluído pela Lei nş 8.930, de 1994)



---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
