---
lei: '9503'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9503.htm"
ementa: "O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:"
fragmentos_revogados: 553
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L9503

**Lei Federal 9503/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9503.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

> [!WARNING] 553 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 9.503, DE 23 DE SETEMBRO DE 1997

(Vide ADI 5322)

Mensagem de veto

Institui o Código de Trânsito Brasileiro.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I DISPOSIÇŐES PRELIMINARES

Art. 1ş O trânsito de qualquer natureza nas vias terrestres do território nacional, abertas ŕ circulaçăo, rege-se por este Código.

§ 1ş Considera-se trânsito a utilizaçăo das vias por pessoas, veículos e animais, isolados ou em grupos, conduzidos ou năo, para fins de circulaçăo, parada, estacionamento e operaçăo de carga ou descarga.

§ 2ş O trânsito, em condiçőes seguras, é um direito de todos e dever dos órgăos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, a estes cabendo, no âmbito das respectivas competęncias, adotar as medidas destinadas a assegurar esse direito.

§ 3ş Os órgăos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito respondem, no âmbito das respectivas competęncias, objetivamente, por danos causados aos cidadăos em virtude de açăo, omissăo ou erro na execuçăo e manutençăo de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito do trânsito seguro.

§ 4ş (VETADO)

§ 5ş Os órgăos e entidades de trânsito pertencentes ao Sistema Nacional de Trânsito darăo prioridade em suas açőes ŕ defesa da vida, nela incluída a preservaçăo da saúde e do meio-ambiente.

Art. 2ş Săo vias terrestres urbanas e rurais as ruas, as avenidas, os logradouros, os caminhos, as passagens, as estradas e as rodovias, que terăo seu uso regulamentado pelo órgăo ou entidade com circunscriçăo sobre elas, de acordo com as peculiaridades locais e as circunstâncias especiais.

Parágrafo único. Para os efeitos deste Código, săo consideradas vias terrestres as praias abertas ŕ circulaçăo pública, as vias internas pertencentes aos condomínios constituídos por unidades autônomas e as vias e áreas de estacionamento de estabelecimentos privados de uso coletivo. (Redaçăo dada pela Lei nş 13.146, de 2015) (Vigęncia)

Parágrafo único. Para os efeitos deste Código, săo consideradas vias terrestres as praias abertas ŕ circulaçăo pública, as vias internas pertencentes aos condomínios constituídos por unidades autônomas e as vias e áreas de estacionamento de estabelecimentos privados de uso coletivo.

Art. 3ş As disposiçőes deste Código săo aplicáveis a qualquer veículo, bem como aos proprietários, condutores dos veículos nacionais ou estrangeiros e ŕs pessoas nele expressamente mencionadas.

Art. 4ş Os conceitos e definiçőes estabelecidos para os efeitos deste Código săo os constantes do Anexo I.

CAPÍTULO II DO SISTEMA NACIONAL DE TRÂNSITO

Seçăo I Disposiçőes Gerais

Art. 5ş O Sistema Nacional de Trânsito é o conjunto de órgăos e entidades da Uniăo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios que tem por finalidade o exercício das atividades de planejamento, administraçăo, normatizaçăo, pesquisa, registro e licenciamento de veículos, formaçăo, habilitaçăo e reciclagem de condutores, educaçăo, engenharia, operaçăo do sistema viário, policiamento, fiscalizaçăo, julgamento de infraçőes e de recursos e aplicaçăo de penalidades.

Art. 6ş Săo objetivos básicos do Sistema Nacional de Trânsito:

I - estabelecer diretrizes da Política Nacional de Trânsito, com vistas ŕ segurança, ŕ fluidez, ao conforto, ŕ defesa ambiental e ŕ educaçăo para o trânsito, e fiscalizar seu cumprimento;

II - fixar, mediante normas e procedimentos, a padronizaçăo de critérios técnicos, financeiros e administrativos para a execuçăo das atividades de trânsito;

III - estabelecer a sistemática de fluxos permanentes de informaçőes entre os seus diversos órgăos e entidades, a fim de facilitar o processo decisório e a integraçăo do Sistema.

Seçăo II Da Composiçăo e da Competęncia do Sistema Nacional de Trânsito

Art. 7ş Compőem o Sistema Nacional de Trânsito os seguintes órgăos e entidades:

I - o Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, coordenador do Sistema e órgăo máximo normativo e consultivo;

II - os Conselhos Estaduais de Trânsito - CETRAN e o Conselho de Trânsito do Distrito Federal - CONTRANDIFE, órgăos normativos, consultivos e coordenadores;

III - os órgăos e entidades executivos de trânsito da Uniăo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;

IV - os órgăos e entidades executivos rodoviários da Uniăo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;

V - a Polícia Rodoviária Federal;

VI - as Polícias Militares dos Estados e do Distrito Federal; e

VII - as Juntas Administrativas de Recursos de Infraçőes - JARI.

Art. 7 o -A. A autoridade portuária ou a entidade concessionária de porto organizado poderá celebrar convęnios com os órgăos previstos no art. 7 o , com a intervenięncia dos Municípios e Estados, juridicamente interessados, para o fim específico de facilitar a autuaçăo por descumprimento da legislaçăo de trânsito. (Incluído pela Lei nş 12.058, de 2009)

Art. 7 o -A.

A autoridade port

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
