---
lei: '9279'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9279.htm"
ementa: "O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:"
fragmentos_revogados: 5
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L9279

**Lei Federal 9279/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9279.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

> [!WARNING] 5 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 9.279, DE 14 DE MAIO DE 1996

Regula direitos e obrigaçőes relativos ŕ propriedade industrial.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

DISPOSIÇŐES PRELIMINARES

Art. 1ş Esta Lei regula direitos e obrigaçőes relativos ŕ propriedade industrial.

Art. 2ş A proteçăo dos direitos relativos ŕ propriedade industrial, considerado o seu interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País, efetua-se mediante:

I - concessăo de patentes de invençăo e de modelo de utilidade;

II - concessăo de registro de desenho industrial;

III - concessăo de registro de marca;

IV - repressăo ŕs falsas indicaçőes geográficas; e

V - repressăo ŕ concorręncia desleal.

VI – concessăo de registro para jogos eletrônicos. (Incluído pela Lei nş 14.852, de 2024)

VI – concessăo de registro para jogos eletrônicos.

(Incluído pela Lei nş 14.852, de 2024)

Art. 3ş Aplica-se também o disposto nesta Lei:

I - ao pedido de patente ou de registro proveniente do exterior e depositado no País por quem tenha proteçăo assegurada por tratado ou convençăo em vigor no Brasil; e

II - aos nacionais ou pessoas domiciliadas em país que assegure aos brasileiros ou pessoas domiciliadas no Brasil a reciprocidade de direitos iguais ou equivalentes.

Art. 4ş As disposiçőes dos tratados em vigor no Brasil săo aplicáveis, em igualdade de condiçőes, ŕs pessoas físicas e jurídicas nacionais ou domiciliadas no País.

Art. 5ş Consideram-se bens móveis, para os efeitos legais, os direitos de propriedade industrial.

TÍTULO I DAS PATENTES

CAPÍTULO I DA TITULARIDADE

Art. 6ş Ao autor de invençăo ou modelo de utilidade será assegurado o direito de obter a patente que lhe garanta a propriedade, nas condiçőes estabelecidas nesta Lei.

§ 1ş Salvo prova em contrário, presume-se o requerente legitimado a obter a patente.

§ 2ş A patente poderá ser requerida em nome próprio, pelos herdeiros ou sucessores do autor, pelo cessionário ou por aquele a quem a lei ou o contrato de trabalho ou de prestaçăo de serviços determinar que pertença a titularidade.

§ 3ş Quando se tratar de invençăo ou de modelo de utilidade realizado conjuntamente por duas ou mais pessoas, a patente poderá ser requerida por todas ou qualquer delas, mediante nomeaçăo e qualificaçăo das demais, para ressalva dos respectivos direitos.

§ 4ş O inventor será nomeado e qualificado, podendo requerer a năo divulgaçăo de sua nomeaçăo.

Art. 7ş Se dois ou mais autores tiverem realizado a mesma invençăo ou modelo de utilidade, de forma independente, o direito de obter patente será assegurado ŕquele que provar o depósito mais antigo, independentemente das datas de invençăo ou criaçăo.

Parágrafo único. A retirada de depósito anterior sem produçăo de qualquer efeito dará prioridade ao depósito imediatamente posterior.

CAPÍTULO II DA PATENTEABILIDADE

Seçăo I DAS INVENÇŐES E DOS MODELOS DE UTILIDADE PATENTEÁVEIS

Art. 8ş É patenteável a invençăo que atenda aos requisitos de novidade, atividade inventiva e aplicaçăo industrial.

Art. 9ş É patenteável como modelo de utilidade o objeto de uso prático, ou parte deste, suscetível de aplicaçăo industrial, que apresente nova forma ou disposiçăo, envolvendo ato inventivo, que resulte em melhoria funcional no seu uso ou em sua fabricaçăo.

Art. 10. Năo se considera invençăo nem modelo de utilidade:

I - descobertas, teorias científicas e métodos matemáticos;

II - concepçőes puramente abstratas;

III - esquemas, planos, princípios ou métodos comerciais, contábeis, financeiros, educativos, publicitários, de sorteio e de fiscalizaçăo;

IV - as obras literárias, arquitetônicas, artísticas e científicas ou qualquer criaçăo estética;

V - programas de computador em si;

VI - apresentaçăo de informaçőes;

VII - regras de jogo;

VIII - técnicas e métodos operatórios ou cirúrgicos, bem como métodos terapęuticos ou de diagnóstico, para aplicaçăo no corpo humano ou animal; e

IX - o todo ou parte de seres vivos naturais e materiais biológicos encontrados na natureza, ou ainda que dela isolados, inclusive o genoma ou germoplasma de qualquer ser vivo natural e os processos biológicos naturais.

Art. 11. A invençăo e o modelo de utilidade săo considerados novos quando năo compreendidos no estado da técnica.

§ 1ş O estado da técnica é constituído por tudo aquilo tornado acessível ao público antes da data de depósito do pedido de patente, por descriçăo escrita ou oral, por uso ou qualquer outro meio, no Brasil ou no exterior, ressalvado o disposto nos arts. 12, 16 e 17.

§ 2ş Para fins de aferiçăo da novidade, o conteúdo completo de pedido depositado no Brasil, e ainda năo publicado, será considerado estado da técnica a partir da data de depósito, ou da prioridade reivindicada, desde que venha a ser publicado, mesmo que subseqüentemente.

§ 3ş O disposto no parágrafo anterior será aplicado ao pedido internacional de patente depositado seg

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
