---
lei: '9784'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9784.htm"
ementa: "O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:"
fragmentos_revogados: 0
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L9784

**Lei Federal 9784/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9784.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 9.784 , DE 29 DE JANEIRO DE 1999.

Regula o processo administrativo no âmbito da Administraçăo Pública Federal.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇŐES GERAIS

Art. 1 o Esta Lei estabelece normas básicas sobre o processo administrativo no âmbito da Administraçăo Federal direta e indireta, visando, em especial, ŕ proteçăo dos direitos dos administrados e ao melhor cumprimento dos fins da Administraçăo.

§ 1 o Os preceitos desta Lei também se aplicam aos órgăos dos Poderes Legislativo e Judiciário da Uniăo, quando no desempenho de funçăo administrativa.

§ 2 o Para os fins desta Lei, consideram-se:

I - órgăo - a unidade de atuaçăo integrante da estrutura da Administraçăo direta e da estrutura da Administraçăo indireta;

II - entidade - a unidade de atuaçăo dotada de personalidade jurídica;

III - autoridade - o servidor ou agente público dotado de poder de decisăo.

Art. 2 o A Administraçăo Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, finalidade, motivaçăo, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficięncia.

Parágrafo único. Nos processos administrativos serăo observados, entre outros, os critérios de:

I - atuaçăo conforme a lei e o Direito;

II - atendimento a fins de interesse geral, vedada a renúncia total ou parcial de poderes ou competęncias, salvo autorizaçăo em lei;

III - objetividade no atendimento do interesse público, vedada a promoçăo pessoal de agentes ou autoridades;

IV - atuaçăo segundo padrőes éticos de probidade, decoro e boa-fé;

V - divulgaçăo oficial dos atos administrativos, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas na Constituiçăo;

VI - adequaçăo entre meios e fins, vedada a imposiçăo de obrigaçőes, restriçőes e sançőes em medida superior ŕquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse público;

VII - indicaçăo dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisăo;

VIII – observância das formalidades essenciais ŕ garantia dos direitos dos administrados;

IX - adoçăo de formas simples, suficientes para propiciar adequado grau de certeza, segurança e respeito aos direitos dos administrados;

X - garantia dos direitos ŕ comunicaçăo, ŕ apresentaçăo de alegaçőes finais, ŕ produçăo de provas e ŕ interposiçăo de recursos, nos processos de que possam resultar sançőes e nas situaçőes de litígio;

XI - proibiçăo de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as previstas em lei;

XII - impulsăo, de ofício, do processo administrativo, sem prejuízo da atuaçăo dos interessados;

XIII - interpretaçăo da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento do fim público a que se dirige, vedada aplicaçăo retroativa de nova interpretaçăo.

CAPÍTULO II DOS DIREITOS DOS ADMINISTRADOS

Art. 3 o O administrado tem os seguintes direitos perante a Administraçăo, sem prejuízo de outros que lhe sejam assegurados:

I - ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverăo facilitar o exercício de seus direitos e o cumprimento de suas obrigaçőes;

II - ter cięncia da tramitaçăo dos processos administrativos em que tenha a condiçăo de interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer as decisőes proferidas;

III - formular alegaçőes e apresentar documentos antes da decisăo, os quais serăo objeto de consideraçăo pelo órgăo competente;

IV - fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a representaçăo, por força de lei.

CAPÍTULO III DOS DEVERES DO ADMINISTRADO

Art. 4 o Săo deveres do administrado perante a Administraçăo, sem prejuízo de outros previstos em ato normativo:

I - expor os fatos conforme a verdade;

II - proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;

III - năo agir de modo temerário;

IV - prestar as informaçőes que lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos fatos.

CAPÍTULO IV DO INÍCIO DO PROCESSO

Art. 5 o O processo administrativo pode iniciar-se de ofício ou a pedido de interessado.

Art. 6 o O requerimento inicial do interessado, salvo casos em que for admitida solicitaçăo oral, deve ser formulado por escrito e conter os seguintes dados:

I - órgăo ou autoridade administrativa a que se dirige;

II - identificaçăo do interessado ou de quem o represente;

III - domicílio do requerente ou local para recebimento de comunicaçőes;

IV - formulaçăo do pedido, com exposiçăo dos fatos e de seus fundamentos;

V - data e assinatura do requerente ou de seu representante.

Parágrafo único. É vedada ŕ Administraçăo a recusa imotivada de recebimento de documentos, devendo o servidor orientar o interessado quanto ao suprimento de eventuais falhas.

Art. 7 o Os órgăos e entidades administrativas deverăo elaborar modelos ou formulários padronizados para assuntos que importem pretensőes equivalentes.

Art. 8 o Quando o

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
