---
lei: '14133'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2026/L14133.htm"
fragmentos_revogados: 37
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L14133

**Lei Federal 14133/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2026/L14133.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!WARNING] 37 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurídicos

Presidęncia da República

Secretaria-Geral

Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 14.133, DE 1ş DE ABRIL DE 2021

Mensagem de veto

Promulgaçăo partes vetadas

Regulamento

(Vide Decreto nş 12.174, de 2024)

(Vide Decreto nş 12.343, de 2024) Vigęncia

(Vide Decreto nş 12.807, de 2025) Vigęncia

Lei de Licitaçőes e Contratos Administrativos.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

DISPOSIÇŐES PRELIMINARES

DO ÂMBITO DE APLICAÇĂO DESTA LEI

Art. 1ş Esta Lei estabelece normas gerais de licitaçăo e contrataçăo para as Administraçőes Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da Uniăo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e abrange:

Esta Lei estabelece normas gerais de licitaçăo e contrataçăo para as Administraçőes Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da Uniăo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e abrange:

I - os órgăos dos Poderes Legislativo e Judiciário da Uniăo, dos Estados e do Distrito Federal e os órgăos do Poder Legislativo dos Municípios, quando no desempenho de funçăo administrativa;

II - os fundos especiais e as demais entidades controladas direta ou indiretamente pela Administraçăo Pública.

§ 1ş Năo săo abrangidas por esta Lei as empresas públicas, as sociedades de economia mista e as suas subsidiárias, regidas pela Lei nş 13.303, de 30 de junho de 2016 , ressalvado o disposto no art. 178 desta Lei.

§ 2ş As contrataçőes realizadas no âmbito das repartiçőes públicas sediadas no exterior obedecerăo ŕs peculiaridades locais e aos princípios básicos estabelecidos nesta Lei, na forma de regulamentaçăo específica a ser editada por ministro de Estado.

§ 3ş Nas licitaçőes e contrataçőes que envolvam recursos provenientes de empréstimo ou doaçăo oriundos de agęncia oficial de cooperaçăo estrangeira ou de organismo financeiro de que o Brasil seja parte, podem ser admitidas:

I - condiçőes decorrentes de acordos internacionais aprovados pelo Congresso Nacional e ratificados pelo Presidente da República;

II - condiçőes peculiares ŕ seleçăo e ŕ contrataçăo constantes de normas e procedimentos das agęncias ou dos organismos, desde que:

a) sejam exigidas para a obtençăo do empréstimo ou doaçăo;

b) năo conflitem com os princípios constitucionais em vigor;

c) sejam indicadas no respectivo contrato de empréstimo ou doaçăo e tenham sido objeto de parecer favorável do órgăo jurídico do contratante do financiamento previamente ŕ celebraçăo do referido contrato;

d) (VETADO).

§ 4ş A documentaçăo encaminhada ao Senado Federal para autorizaçăo do empréstimo de que trata o § 3ş deste artigo deverá fazer referęncia ŕs condiçőes contratuais que incidam na hipótese do referido parágrafo.

§ 5ş As contrataçőes relativas ŕ gestăo, direta e indireta, das reservas internacionais do País, inclusive as de serviços conexos ou acessórios a essa atividade, serăo disciplinadas em ato normativo próprio do Banco Central do Brasil, assegurada a observância dos princípios estabelecidos no caput do art. 37 da Constituiçăo Federal.

Art. 2ş Esta Lei aplica-se a:

I - alienaçăo e concessăo de direito real de uso de bens;

II - compra, inclusive por encomenda;

III - locaçăo;

IV - concessăo e permissăo de uso de bens públicos;

V - prestaçăo de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados;

VI - obras e serviços de arquitetura e engenharia;

VII - contrataçőes de tecnologia da informaçăo e de comunicaçăo.

Art. 3ş Năo se subordinam ao regime desta Lei:

I - contratos que tenham por objeto operaçăo de crédito, interno ou externo, e gestăo de dívida pública, incluídas as contrataçőes de agente financeiro e a concessăo de garantia relacionadas a esses contratos;

II - contrataçőes sujeitas a normas previstas em legislaçăo própria.

Art. 4ş Aplicam-se ŕs licitaçőes e contratos disciplinados por esta Lei as disposiçőes constantes dos arts. 42 a 49 da Lei Complementar nş 123, de 14 de dezembro de 2006.

§ 1ş As disposiçőes a que se refere o caput deste artigo năo săo aplicadas:

I - no caso de licitaçăo para aquisiçăo de bens ou contrataçăo de serviços em geral, ao item cujo valor estimado for superior ŕ receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte;

II - no caso de contrataçăo de obras e serviços de engenharia, ŕs licitaçőes cujo valor estimado for superior ŕ receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte.

§ 2ş A obtençăo de benefícios a que se refere o caput deste artigo fica limitada ŕs microempresas e ŕs empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realizaçăo da licitaçăo, ainda năo tenham celebrado contratos com a Administraçăo Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno po

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
