---
lei: '9455'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9455.htm"
ementa: "O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:"
fragmentos_revogados: 1
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L9455

**Lei Federal 9455/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9455.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

> [!WARNING] 1 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 9.455, DE 7 DE ABRIL DE 1997.

Define os crimes de tortura e dá outras providęncias.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1ş Constitui crime de tortura:

I - constranger alguém com emprego de violęncia ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental:

a) com o fim de obter informaçăo, declaraçăo ou confissăo da vítima ou de terceira pessoa;

b) para provocar açăo ou omissăo de natureza criminosa;

c) em razăo de discriminaçăo racial ou religiosa;

II - submeter alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violęncia ou grave ameaça, a intenso sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo.

III – submeter mulher, reiteradamente, a intenso sofrimento físico ou mental, no contexto de violęncia doméstica e familiar, sem prejuízo da aplicaçăo das penas correspondentes a outras infraçőes penais. (Incluído pela Lei nş 15.410, de 2026)

III – submeter mulher, reiteradamente, a intenso sofrimento físico ou mental, no contexto de violęncia doméstica e familiar, sem prejuízo da aplicaçăo das penas correspondentes a outras infraçőes penais.

(Incluído pela Lei nş 15.410, de 2026)

Pena - reclusăo, de dois a oito anos.

§ 1ş Na mesma pena incorre quem submete pessoa presa ou sujeita a medida de segurança a sofrimento físico ou mental, por intermédio da prática de ato năo previsto em lei ou năo resultante de medida legal.

§ 2ş Aquele que se omite em face dessas condutas, quando tinha o dever de evitá-las ou apurá-las, incorre na pena de detençăo de um a quatro anos.

§ 3ş Se resulta lesăo corporal de natureza grave ou gravíssima, a pena é de reclusăo de quatro a dez anos; se resulta morte, a reclusăo é de oito a dezesseis anos.

§ 4ş Aumenta-se a pena de um sexto até um terço:

I - se o crime é cometido por agente público;

II – se o crime é cometido contra criança, gestante, portador de deficięncia, adolescente ou maior de 60 (sessenta) anos; ' (Redaçăo dada pela Lei nş 10.741, de 2003)

III - se o crime é cometido mediante seqüestro.

§ 5ş A condenaçăo acarretará a perda do cargo, funçăo ou emprego público e a interdiçăo para seu exercício pelo dobro do prazo da pena aplicada.

§ 6ş O crime de tortura é inafiançável e insuscetível de graça ou anistia.

§ 7ş O condenado por crime previsto nesta Lei, salvo a hipótese do § 2ş, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.

Art. 2ş O disposto nesta Lei aplica-se ainda quando o crime năo tenha sido cometido em território nacional, sendo a vítima brasileira ou encontrando-se o agente em local sob jurisdiçăo brasileira.

Art. 3ş Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaçăo.

Art. 4ş Revoga-se o art. 233 da Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente.

Brasília, 7 de abril de 1997; 176ş da Independęncia e 109ş da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Nelson A. Jobim

Este texto năo substitui o publicado no D.O.U. de 8.4.1997

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
