---
lei: '9099'
ano: '1995'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato1995-1998/1995/lei/l9099.htm"
ementa: "Art. 1ş Os Juizados Especiais Cíveis e Criminais, órgăos da Justiça Ordinária, serăo criados pela Uniăo, no Distrito Federal e nos Territórios, e pelos Estados, para conciliaçăo, processo, julgamento e execuçăo, nas causas de sua competęncia."
fragmentos_revogados: 13
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-1995
created: '2026-06-21'
---

# L9099

**Lei Federal 9099/1995**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato1995-1998/1995/lei/l9099.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Art. 1ş Os Juizados Especiais Cíveis e Criminais, órgăos da Justiça Ordinária, serăo criados pela Uniăo, no Distrito Federal e nos Territórios, e pelos Estados, para conciliaçăo, processo, julgamento e execuçăo, nas causas de sua competęncia.

> [!WARNING] 13 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 9.099, DE 26 DE SETEMBRO DE 1995.

Dispőe sobre os Juizados Especiais Cíveis e Criminais e dá outras providęncias.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA

Disposiçőes Gerais

Art. 1ş Os Juizados Especiais Cíveis e Criminais, órgăos da Justiça Ordinária, serăo criados pela Uniăo, no Distrito Federal e nos Territórios, e pelos Estados, para conciliaçăo, processo, julgamento e execuçăo, nas causas de sua competęncia.

Art. 2ş O processo orientar-se-á pelos critérios da oralidade, simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, buscando, sempre que possível, a conciliaçăo ou a transaçăo.

Capítulo II

Dos Juizados Especiais Cíveis

Da Competęncia

Art. 3ş O Juizado Especial Cível tem competęncia para conciliaçăo, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade, assim consideradas:

I - as causas cujo valor năo exceda a quarenta vezes o salário mínimo;

II - as enumeradas no art. 275, inciso II, do Código de Processo Civil;

III - a açăo de despejo para uso próprio;

IV - as açőes possessórias sobre bens imóveis de valor năo excedente ao fixado no inciso I deste artigo.

§ 1ş Compete ao Juizado Especial promover a execuçăo:

I - dos seus julgados;

II - dos títulos executivos extrajudiciais, no valor de até quarenta vezes o salário mínimo, observado o disposto no § 1ş do art. 8ş desta Lei.

§ 2ş Ficam excluídas da competęncia do Juizado Especial as causas de natureza alimentar, falimentar, fiscal e de interesse da Fazenda Pública, e também as relativas a acidentes de trabalho, a resíduos e ao estado e capacidade das pessoas, ainda que de cunho patrimonial.

§ 3ş A opçăo pelo procedimento previsto nesta Lei importará em renúncia ao crédito excedente ao limite estabelecido neste artigo, excetuada a hipótese de conciliaçăo.

Art. 4ş É competente, para as causas previstas nesta Lei, o Juizado do foro:

I - do domicílio do réu ou, a critério do autor, do local onde aquele exerça atividades profissionais ou econômicas ou mantenha estabelecimento, filial, agęncia, sucursal ou escritório;

II - do lugar onde a obrigaçăo deva ser satisfeita;

III - do domicílio do autor ou do local do ato ou fato, nas açőes para reparaçăo de dano de qualquer natureza.

Parágrafo único. Em qualquer hipótese, poderá a açăo ser proposta no foro previsto no inciso I deste artigo.

Do Juiz, dos Conciliadores e dos Juízes Leigos

Art. 5ş O Juiz dirigirá o processo com liberdade para determinar as provas a serem produzidas, para apreciá-las e para dar especial valor ŕs regras de experięncia comum ou técnica.

Art. 6ş O Juiz adotará em cada caso a decisăo que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e ŕs exigęncias do bem comum.

Art. 7ş Os conciliadores e Juízes leigos săo auxiliares da Justiça, recrutados, os primeiros, preferentemente, entre os bacharéis em Direito, e os segundos, entre advogados com mais de cinco anos de experięncia.

Parágrafo único. Os Juízes leigos ficarăo impedidos de exercer a advocacia perante os Juizados Especiais, enquanto no desempenho de suas funçőes.

Art. 8ş Năo poderăo ser partes, no processo instituído por esta Lei, o incapaz, o preso, as pessoas jurídicas de direito público, as empresas públicas da Uniăo, a massa falida e o insolvente civil.

§ 1 o Somente serăo admitidas a propor açăo perante o Juizado Especial: (Redaçăo dada pela Lei nş 12.126, de 2009)

§ 1 o Somente serăo admitidas a propor açăo perante o Juizado Especial:

(Redaçăo dada pela Lei nş 12.126, de 2009)

I - as pessoas físicas capazes, excluídos os cessionários de direito de pessoas jurídicas; (Incluído pela Lei nş 12.126, de 2009)

I - as pessoas físicas capazes, excluídos os cessionários de direito de pessoas jurídicas;

(Incluído pela Lei nş 12.126, de 2009)

II - as pessoas enquadradas como microempreendedores individuais, microempresas e empresas de pequeno porte na forma da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006 ; (Redaçăo dada pela Lei Complementar nş 147, de 2014)

III - as pessoas jurídicas qualificadas como Organizaçăo da Sociedade Civil de Interesse Público, nos termos da Lei n o 9.790, de 23 de março de 1999 ; (Incluído pela Lei nş 12.126, de 2009)

III - as pessoas jurídicas qualificadas como Organizaçăo da Sociedade Civil de Interesse Público, nos termos da

Lei n o 9.790, de 23 de março de 1999

IV - as sociedades de crédito ao microempreendedor, nos termos do art. 1 o da Lei n o 10.194, de 14 de fevereiro de 2001 . (Incluído pela Lei nş 12.126, de 2009)

IV - as sociedades de crédito ao microempreendedor, nos termos do

art. 1 o da Lei n o 10.194, de 14 de fevereiro de 2001

§ 2ş O maior de dezoito anos poderá ser autor, independentemente de assistęncia, inclusive para fins de conciliaçăo.

Art. 9ş Nas causas de valor até vinte salários mínimos, as partes comparecerăo pessoalmente, podendo ser assistidas por advogado; nas de valor superior, a assistęncia é obrigatória.

§ 1ş Sendo facultativa a ass

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
