---
lei: '12850'
ano: '2013'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12850.htm"
ementa: "Define organizaçăo criminosa e dispőe sobre a investigaçăo criminal, os meios de obtençăo da prova, infraçőes penais correlatas e o procedimento criminal; altera o Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal); revoga a Lei nş 9.034, de 3 de maio de 1995; e dá outras providęncias."
fragmentos_revogados: 6
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2013
created: '2026-06-21'
---

# L12850

**Lei Federal 12850/2013**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12850.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Define organizaçăo criminosa e dispőe sobre a investigaçăo criminal, os meios de obtençăo da prova, infraçőes penais correlatas e o procedimento criminal; altera o Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal); revoga a Lei nş 9.034, de 3 de maio de 1995; e dá outras providęncias.

> [!WARNING] 6 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

LEI Nş 12.850, DE 2 DE AGOSTO DE 2013

Define organizaçăo criminosa e dispőe sobre a investigaçăo criminal, os meios de obtençăo da prova, infraçőes penais correlatas e o procedimento criminal; altera o Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal); revoga a Lei nş 9.034, de 3 de maio de 1995; e dá outras providęncias.

Năo Remover

Texto compilado Texto atualizado

Texto para impressăo

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

DA ORGANIZAÇĂO CRIMINOSA

Art. 1ş Esta Lei define organizaçăo criminosa e dispőe sobre a investigaçăo criminal, os meios de obtençăo da prova, infraçőes penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.

Esta Lei define organizaçăo criminosa e dispőe sobre a investigaçăo criminal, os meios de obtençăo da prova, infraçőes penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.

§ 1ş Considera-se organizaçăo criminosa a associaçăo de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisăo de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infraçőes penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.

§ 2ş Esta Lei se aplica também:

I - ŕs infraçőes penais previstas em tratado ou convençăo internacional quando, iniciada a execuçăo no País, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente;

II - ŕs organizaçőes terroristas internacionais, reconhecidas segundo as normas de direito internacional, por foro do qual o Brasil faça parte, cujos atos de suporte ao terrorismo, bem como os atos preparatórios ou de execuçăo de atos terroristas, ocorram ou possam ocorrer em território nacional.

II - ŕs organizaçőes terroristas, entendidas como aquelas voltadas para a prática dos atos de terrorismo legalmente definidos. (Redaçăo dada pela lei nş 13.260, de 2016)

Art. 2ş Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organizaçăo criminosa:

Pena - reclusăo, de 3 (tręs) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes ŕs demais infraçőes penais praticadas.

§ 1ş Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigaçăo de infraçăo penal que envolva organizaçăo criminosa. (Vide ADI 5567)

§ 1ş Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigaçăo de infraçăo penal que envolva organizaçăo criminosa, se o fato năo constituir crime mais grave. (Redaçăo dada pela Lei nş 15.245, de 2025)

§ 1ş Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigaçăo de infraçăo penal que envolva organizaçăo criminosa, se o fato năo constituir crime mais grave.

(Redaçăo dada pela Lei nş 15.245, de 2025)

§ 2ş As penas aumentam-se até a metade se na atuaçăo da organizaçăo criminosa houver emprego de arma de fogo.

§ 3ş A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organizaçăo criminosa, ainda que năo pratique pessoalmente atos de execuçăo.

§ 4ş A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços):

I - se há participaçăo de criança ou adolescente;

II - se há concurso de funcionário público, valendo-se a organizaçăo criminosa dessa condiçăo para a prática de infraçăo penal;

III - se o produto ou proveito da infraçăo penal destinar-se, no todo ou em parte, ao exterior;

IV - se a organizaçăo criminosa mantém conexăo com outras organizaçőes criminosas independentes;

V - se as circunstâncias do fato evidenciarem a transnacionalidade da organizaçăo.

§ 5ş Se houver indícios suficientes de que o funcionário público integra organizaçăo criminosa, poderá o juiz determinar seu afastamento cautelar do cargo, emprego ou funçăo, sem prejuízo da remuneraçăo, quando a medida se fizer necessária ŕ investigaçăo ou instruçăo processual.

§ 6ş A condenaçăo com trânsito em julgado acarretará ao funcionário público a perda do cargo, funçăo, emprego ou mandato eletivo e a interdiçăo para o exercício de funçăo ou cargo público pelo prazo de 8 (oito) anos subsequentes ao cumprimento da pena. (Vide ADI 5567)

§ 7ş Se houver indícios de participaçăo de policial nos crimes de que trata esta Lei, a Corregedoria de Polícia instaurará inquérito policial e comunicará ao Ministério Público, que designará membro para acompanhar o feito até a sua conclusăo. (Vide ADI 5567)

§ 8ş As lideranças de organizaçőes criminosas armadas ou que tenham armas ŕ disposiçăo deverăo iniciar o cumprimento da pena em estabelecimentos penais de segurança máxima. (Incluído pela Lei nş 13.964, de 2019)

§ 8ş As lideranças de organizaçőes criminosas armadas ou que tenham armas ŕ disposiçăo deverăo iniciar o cumprimento da pena em estabelecimentos penais de segurança máxima.

(Incluído pela Lei nş 13.964, de 2019)

§ 9ş O condenado expressamente em sentença por integrar organizaçăo criminosa ou por crime praticado por meio de organizaçă

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
