---
lei: '9610'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9610.htm"
ementa: "Altera, atualiza e consolida a legislaçăo sobre direitos autorais e dá outras providęncias."
fragmentos_revogados: 20
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L9610

**Lei Federal 9610/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9610.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Altera, atualiza e consolida a legislaçăo sobre direitos autorais e dá outras providęncias.

> [!WARNING] 20 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 9.610, DE 19 DE FEVEREIRO DE 1998.

Regulamento

Altera, atualiza e consolida a legislaçăo sobre direitos autorais e dá outras providęncias.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Disposiçőes Preliminares

Art. 1ş Esta Lei regula os direitos autorais, entendendo-se sob esta denominaçăo os direitos de autor e os que lhes săo conexos.

Art. 2ş Os estrangeiros domiciliados no exterior gozarăo da proteçăo assegurada nos acordos, convençőes e tratados em vigor no Brasil.

Parágrafo único. Aplica-se o disposto nesta Lei aos nacionais ou pessoas domiciliadas em país que assegure aos brasileiros ou pessoas domiciliadas no Brasil a reciprocidade na proteçăo aos direitos autorais ou equivalentes.

Art. 3ş Os direitos autorais reputam-se, para os efeitos legais, bens móveis.

Art. 4ş Interpretam-se restritivamente os negócios jurídicos sobre os direitos autorais.

Art. 5ş Para os efeitos desta Lei, considera-se:

I - publicaçăo - o oferecimento de obra literária, artística ou científica ao conhecimento do público, com o consentimento do autor, ou de qualquer outro titular de direito de autor, por qualquer forma ou processo;

II - transmissăo ou emissăo - a difusăo de sons ou de sons e imagens, por meio de ondas radioelétricas; sinais de satélite; fio, cabo ou outro condutor; meios óticos ou qualquer outro processo eletromagnético;

III - retransmissăo - a emissăo simultânea da transmissăo de uma empresa por outra;

IV - distribuiçăo - a colocaçăo ŕ disposiçăo do público do original ou cópia de obras literárias, artísticas ou científicas, interpretaçőes ou execuçőes fixadas e fonogramas, mediante a venda, locaçăo ou qualquer outra forma de transferęncia de propriedade ou posse;

V - comunicaçăo ao público - ato mediante o qual a obra é colocada ao alcance do público, por qualquer meio ou procedimento e que năo consista na distribuiçăo de exemplares;

VI - reproduçăo - a cópia de um ou vários exemplares de uma obra literária, artística ou científica ou de um fonograma, de qualquer forma tangível, incluindo qualquer armazenamento permanente ou temporário por meios eletrônicos ou qualquer outro meio de fixaçăo que venha a ser desenvolvido;

VII - contrafaçăo - a reproduçăo năo autorizada;

VIII - obra:

a) em co-autoria - quando é criada em comum, por dois ou mais autores;

b) anônima - quando năo se indica o nome do autor, por sua vontade ou por ser desconhecido;

c) pseudônima - quando o autor se oculta sob nome suposto;

d) inédita - a que năo haja sido objeto de publicaçăo;

e) póstuma - a que se publique após a morte do autor;

f) originária - a criaçăo primígena;

g) derivada - a que, constituindo criaçăo intelectual nova, resulta da transformaçăo de obra originária;

h) coletiva - a criada por iniciativa, organizaçăo e responsabilidade de uma pessoa física ou jurídica, que a publica sob seu nome ou marca e que é constituída pela participaçăo de diferentes autores, cujas contribuiçőes se fundem numa criaçăo autônoma;

i) audiovisual - a que resulta da fixaçăo de imagens com ou sem som, que tenha a finalidade de criar, por meio de sua reproduçăo, a impressăo de movimento, independentemente dos processos de sua captaçăo, do suporte usado inicial ou posteriormente para fixá-lo, bem como dos meios utilizados para sua veiculaçăo;

IX - fonograma - toda fixaçăo de sons de uma execuçăo ou interpretaçăo ou de outros sons, ou de uma representaçăo de sons que năo seja uma fixaçăo incluída em uma obra audiovisual;

X - editor - a pessoa física ou jurídica ŕ qual se atribui o direito exclusivo de reproduçăo da obra e o dever de divulgá-la, nos limites previstos no contrato de ediçăo;

XI - produtor - a pessoa física ou jurídica que toma a iniciativa e tem a responsabilidade econômica da primeira fixaçăo do fonograma ou da obra audiovisual, qualquer que seja a natureza do suporte utilizado ;

XII - radiodifusăo - a transmissăo sem fio, inclusive por satélites, de sons ou imagens e sons ou das representaçőes desses, para recepçăo ao público e a transmissăo de sinais codificados, quando os meios de decodificaçăo sejam oferecidos ao público pelo organismo de radiodifusăo ou com seu consentimento;

XIII - artistas intérpretes ou executantes - todos os atores, cantores, músicos, bailarinos ou outras pessoas que representem um papel, cantem, recitem, declamem, interpretem ou executem em qualquer forma obras literárias ou artísticas ou expressőes do folclore.

XIV - titular originário - o autor de obra intelectual, o intérprete, o executante, o produtor fonográfico e as empresas de radiodifusăo. (Incluído pela Lei nş 12.853, de 2013)

Art. 6ş Năo serăo de domínio da Uniăo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios as obras por eles simplesmente subvencionadas.

Das Obras Intelectuais

Das Obras Protegidas

Art. 7ş Săo obras intelectuais protegidas as criaçőes do espírito, expressas por qu

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
