---
lei: '13146'
ano: '2015'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13146.htm"
ementa: "Institui a Lei Brasileira de Inclusăo da Pessoa com Deficięncia (Estatuto da Pessoa com Deficięncia)."
fragmentos_revogados: 4
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2015
created: '2026-06-21'
---

# L13146

**Lei Federal 13146/2015**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13146.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Institui a Lei Brasileira de Inclusăo da Pessoa com Deficięncia (Estatuto da Pessoa com Deficięncia).

> [!WARNING] 4 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurídicos

Presidęncia da República

Secretaria-Geral

Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 13.146, DE 6 DE JULHO DE 2015.

Mensagem de veto

Institui a Lei Brasileira de Inclusăo da Pessoa com Deficięncia (Estatuto da Pessoa com Deficięncia).

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

PARTE GERAL

DISPOSIÇŐES PRELIMINARES

DISPOSIÇŐES GERAIS

Art. 1ş É instituída a Lei Brasileira de Inclusăo da Pessoa com Deficięncia (Estatuto da Pessoa com Deficięncia), destinada a assegurar e a promover, em condiçőes de igualdade, o exercício dos direitos e das liberdades fundamentais por pessoa com deficięncia, visando ŕ sua inclusăo social e cidadania.

Parágrafo único. Esta Lei tem como base a Convençăo sobre os Direitos das Pessoas com Deficięncia e seu Protocolo Facultativo, ratificados pelo Congresso Nacional por meio do Decreto Legislativo nş 186, de 9 de julho de 2008 , em conformidade com o procedimento previsto no § 3ş do art. 5ş da Constituiçăo da República Federativa do Brasil , em vigor para o Brasil, no plano jurídico externo, desde 31 de agosto de 2008, e promulgados pelo Decreto nş 6.949, de 25 de agosto de 2009 , data de início de sua vigęncia no plano interno.

Art. 2ş Considera-se pessoa com deficięncia aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interaçăo com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participaçăo plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiçőes com as demais pessoas.

§ 1ş A avaliaçăo da deficięncia, quando necessária, será biopsicossocial, realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar e considerará: (Vigęncia) (Vide Decreto nş 11.063, de 2022)

I - os impedimentos nas funçőes e nas estruturas do corpo;

II - os fatores socioambientais, psicológicos e pessoais;

III - a limitaçăo no desempenho de atividades; e

IV - a restriçăo de participaçăo.

§ 2ş O Poder Executivo criará instrumentos para avaliaçăo da deficięncia. (Vide Lei nş 13.846, de 2019) (Vide Lei nş 14.126, de 2021) (Vide Lei nş 14.768, de 2023)

§ 2ş O Poder Executivo criará instrumentos para avaliaçăo da deficięncia.

(Vide Lei nş 13.846, de 2019) (Vide Lei nş 14.126, de 2021) (Vide Lei nş 14.768, de 2023)

§ 3ş O exame médico-pericial componente da avaliaçăo biopsicossocial da deficięncia de que trata o § 1ş deste artigo poderá ser realizado com o uso de tecnologia de telemedicina ou por análise documental conforme situaçőes e requisitos definidos em regulamento. (Incluído pela Lei nş 14.724, de 2023)

Art. 2ş-A. É instituído o cordăo de fita com desenhos de girassóis como símbolo nacional de identificaçăo de pessoas com deficięncias ocultas. (Incluído pela Lei nş 14.624, de 2023)

§ 1ş O uso do símbolo de que trata o caput deste artigo é opcional, e sua ausęncia năo prejudica o exercício de direitos e garantias previstos em lei. (Incluído pela Lei nş 14.624, de 2023)

§ 1ş O uso do símbolo de que trata o caput deste artigo é opcional, e sua ausęncia năo prejudica o exercício de direitos e garantias previstos em lei.

(Incluído pela Lei nş 14.624, de 2023)

§ 2ş A utilizaçăo do símbolo de que trata o caput deste artigo năo dispensa a apresentaçăo de documento comprobatório da deficięncia, caso seja solicitado pelo atendente ou pela autoridade competente. (Incluído pela Lei nş 14.624, de 2023)

§ 2ş A utilizaçăo do símbolo de que trata o caput deste artigo năo dispensa a apresentaçăo de documento comprobatório da deficięncia, caso seja solicitado pelo atendente ou pela autoridade competente.

Art. 3ş Para fins de aplicaçăo desta Lei, consideram-se:

I - acessibilidade: possibilidade e condiçăo de alcance para utilizaçăo, com segurança e autonomia, de espaços, mobiliários, equipamentos urbanos, edificaçőes, transportes, informaçăo e comunicaçăo, inclusive seus sistemas e tecnologias, bem como de outros serviços e instalaçőes abertos ao público, de uso público ou privados de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural, por pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida;

II - desenho universal: concepçăo de produtos, ambientes, programas e serviços a serem usados por todas as pessoas, sem necessidade de adaptaçăo ou de projeto específico, incluindo os recursos de tecnologia assistiva;

III - tecnologia assistiva ou ajuda técnica: produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivem promover a funcionalidade, relacionada ŕ atividade e ŕ participaçăo da pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida, visando ŕ sua autonomia, independęncia, qualidade de vida e inclusăo social;

IV - barreiras: qualquer entrave, obstáculo, atitude ou comportamento que limite ou impeça a participaçăo social da pessoa, bem como o gozo, a fruiçăo e o exercício de seus direi

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
