---
lei: '8078'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8078.htm"
ementa: "Vigęncia Mensagem de veto Regulamento Regulamento Regulamento (Vide Decreto nş 2.181, de 1997)"
fragmentos_revogados: 10
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L8078

**Lei Federal 8078/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8078.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Vigęncia Mensagem de veto Regulamento Regulamento Regulamento (Vide Decreto nş 2.181, de 1997)

> [!WARNING] 10 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 8.078, DE 11 DE SETEMBRO DE 1990.

Texto compilado

Vigęncia Mensagem de veto Regulamento Regulamento Regulamento (Vide Decreto nş 2.181, de 1997)

(Vide pela Lei nş 13.425, de 2017) (Vigęncia) (Vide Decreto nş 11.034, de 2022) (Vigęncia) Regulamento Vigęncia Regulamento

(Vide pela Lei nş 13.425, de 2017)

(Vide Decreto nş 11.034, de 2022) (Vigęncia) Regulamento Vigęncia Regulamento

(Vide Decreto nş 11.034, de 2022)

Regulamento Vigęncia Regulamento

Regulamento

Dispőe sobre a proteçăo do consumidor e dá outras providęncias.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei:

TÍTULO I Dos Direitos do Consumidor

CAPÍTULO I Disposiçőes Gerais

Art. 1° O presente código estabelece normas de proteçăo e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos arts. 5°, inciso XXXII , 170, inciso V, da Constituiçăo Federal e art. 48 de suas Disposiçőes Transitórias .

Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relaçőes de consumo.

Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produçăo, montagem, criaçăo, construçăo, transformaçăo, importaçăo, exportaçăo, distribuiçăo ou comercializaçăo de produtos ou prestaçăo de serviços.

§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.

§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneraçăo, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relaçőes de caráter trabalhista.

CAPÍTULO II Da Política Nacional de Relaçőes de Consumo

Art. 4ş A Política Nacional das Relaçőes de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito ŕ sua dignidade, saúde e segurança, a proteçăo de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparęncia e harmonia das relaçőes de consumo, atendidos os seguintes princípios: (Redaçăo dada pela Lei nş 9.008, de 21.3.1995)

I - reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;

II - açăo governamental no sentido de proteger efetivamente o consumidor:

a) por iniciativa direta;

b) por incentivos ŕ criaçăo e desenvolvimento de associaçőes representativas;

c) pela presença do Estado no mercado de consumo;

d) pela garantia dos produtos e serviços com padrőes adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho.

III - harmonizaçăo dos interesses dos participantes das relaçőes de consumo e compatibilizaçăo da proteçăo do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica ( art. 170, da Constituiçăo Federal ), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relaçőes entre consumidores e fornecedores;

IV - educaçăo e informaçăo de fornecedores e consumidores, quanto aos seus direitos e deveres, com vistas ŕ melhoria do mercado de consumo;

V - incentivo ŕ criaçăo pelos fornecedores de meios eficientes de controle de qualidade e segurança de produtos e serviços, assim como de mecanismos alternativos de soluçăo de conflitos de consumo;

VI - coibiçăo e repressăo eficientes de todos os abusos praticados no mercado de consumo, inclusive a concorręncia desleal e utilizaçăo indevida de inventos e criaçőes industriais das marcas e nomes comerciais e signos distintivos, que possam causar prejuízos aos consumidores;

VII - racionalizaçăo e melhoria dos serviços públicos;

VIII - estudo constante das modificaçőes do mercado de consumo.

IX - fomento de açőes direcionadas ŕ educaçăo financeira e ambiental dos consumidores; (Incluído pela Lei nş 14.181, de 2021)

X - prevençăo e tratamento do superendividamento como forma de evitar a exclusăo social do consumidor. (Incluído pela Lei nş 14.181, de 2021)

Art. 5° Para a execuçăo da Política Nacional das Relaçőes de Consumo, contará o poder público com os seguintes instrumentos, entre outros:

I - manutençăo de assistęncia jurídica, integral e gratuita para o consumidor carente;

II - instituiçăo de Promotorias de Justiça de Defesa do Consumidor, no âmbito do Ministério Público;

III - criaçăo de delegacias de polícia especializadas no atendimento de consumidores vítimas de infraçőes penais de consumo;

IV - criaçăo de Juizados Especiais de Pequenas Causas e Varas Especializadas para a soluçăo de litígios de consumo;

V - concessăo de estímulos ŕ criaçăo e desenvolvimento das Associaçőes de Defesa do Consumidor.

VI - instituiçăo de mecanismos de prevençăo e tratamento extrajudicial e judicial do superendividamento e de proteçăo do consumidor pessoa natural; (Incluído pela Lei nş 14.181

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
