---
artigo: '1'
lei: 8.072/1990 — Lei de Crimes Hediondos
sigla: L8072
categoria: CRIMES_HEDIONDOS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- crimes_hediondos
- art-1
- l8072
created: '2026-06-07'
---

# L8072 Art. 1 — Art. 1

**Lei:** 8.072/1990 — Lei de Crimes Hediondos
**Categoria:** CRIMES_HEDIONDOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 1 o São considerados hediondos os seguintes crimes, todos tipificados no Decreto-Lei n o 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal , consumados ou tentados:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Redação dada pela Lei nº 8.930, de 1994) (Vide Lei nº 7.210, de 1984) I - homicídio (art. 121), quando praticado em atividade típica de grupo de extermínio, ainda que cometido por um só agente, e homicídio qualificado (art. 121, § 2 o , I, II, III, IV e V);&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&n

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Qual é a pena? Isolada ou cumulativa?
Há circunstâncias agravantes/atenuantes?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8072 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L8072 Art. 2]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
