---
artigo: '23'
lei: 12.850/2013 — Lei de Drogas (Tráfico vs. Usuário)
sigla: L12850
categoria: LEI_DROGAS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- lei_drogas
- art-23
- l12850
created: '2026-06-07'
---

# L12850 Art. 23 — Art. 23

**Lei:** 12.850/2013 — Lei de Drogas (Tráfico vs. Usuário)
**Categoria:** LEI_DROGAS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O sigilo da investigação poderá ser decretado pela autoridade judicial competente, para garantia da celeridade e da eficácia das diligências investigatórias, assegurando-se ao defensor, no interesse do representado, amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito ao exercício do direito de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, ressalvados os referentes às diligências em andamento.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?
Exemplo: direitos do acusado, princípios processuais, procedimentos, provas, recursos, etc.]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua?
(Inquérito, oferecimento de denúncia, recebimento, instrução probatória, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?
Qual conduta criminosa este procedimento visa a punir ou proteger?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPP, CP, CPC ou leis especiais depende desta regra?
Jurisprudência que desenvolve ou relativiza este artigo?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12850 Art. 22]] — artigo anterior
- [[L12850 Art. 24]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CP, CPC, leis especiais (Maria da Penha, Lei de Drogas, Tortura)
que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — jurisprudência pacífica e controvérsias]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores, juízes
utilizam este artigo em procedimentos penais?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
