---
artigo: '22'
lei: Lei 4.717/1965 (Lei da Ação Popular)
sigla: L4717
categoria: ACAO_POPULAR
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- acao_popular
- art-22
- remedios-constitucionais
- l4717
created: '2026-06-07'
---

# L4717 Art. 22 — Art. 22

**Lei:** 4.717/1965 — Lei da Ação Popular
**Categoria:** ACAO_POPULAR
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> . Aplicam-se à ação popular as regras do Código de Processo Civil , naquilo em que não contrariem os dispositivos desta lei, nem a natureza específica da ação. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Brasília, 29 de junho de 1965; 144º da Independência e 77º da República. H. Castello Branco Milton Soares Campos Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.7.1965 e republicado em 8.4.1974 * &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (function(){var f5_cspm={f5_p:'LEINDIHHCNDMOGHAJEAEHIIMPBL

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta ação
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L4717 Art. 21]] — artigo anterior
- [[L4717 Art. 23]] — artigo seguinte

### Outros remédios/ações constitucionais
[Ligar aqui dispositivos correlatos — MS, HD, Ação Popular, ADI/ADC/ADPF e
Mandado de Injunção frequentemente se cruzam na prática do controle de
constitucionalidade e da tutela de direitos fundamentais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF sobre este artigo — área de intensa formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
