---
artigo: '13'
lei: Lei 9.709/1998 (Lei do Plebiscito, Referendo e Iniciativa Popular)
sigla: L9709
categoria: DEMOCRACIA_DIRETA
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- democracia_direta
- art-13
- soberania-popular
- l9709
created: '2026-06-07'
---

# L9709 Art. 13 — Art. 13

**Lei:** 9.709/1998 — Lei do Plebiscito, Referendo e Iniciativa Popular
**Categoria:** DEMOCRACIA_DIRETA
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> . A iniciativa popular consiste na apresentação de projeto de lei à Câmara dos Deputados, subscrito por, no mínimo, um por cento do eleitorado nacional, distribuído pelo menos por cinco Estados, com não menos de três décimos por cento dos eleitores de cada um deles. § 1 o O projeto de lei de iniciativa popular deverá circunscrever-se a um só assunto. § 2 o O projeto de lei de iniciativa popular não poderá ser rejeitado por vício de forma, cabendo à Câmara dos Deputados, por seu órgão competente,

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta ação
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9709 Art. 12]] — artigo anterior
- [[L9709 Art. 14]] — artigo seguinte

### Outros remédios/ações constitucionais
[Ligar aqui dispositivos correlatos — MS, HD, Ação Popular, ADI/ADC/ADPF e
Mandado de Injunção frequentemente se cruzam na prática do controle de
constitucionalidade e da tutela de direitos fundamentais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF sobre este artigo — área de intensa formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
