---
artigo: '9'
lei: Lei 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa)
sigla: L8429
nivel_abstracao: lei-seca
status: vigente
vigencia_inicio: '1992-06-02'
norma_alteradora: 'Lei 14.230/2021 (exigiu DOLO; marco temporal — Tema 1.199 STF)'
relacionados:
  - "L8429 Art. 11 — Violação a Princípios (evolução pré e pós-Lei 14.230-2021)"
  - "Tema 1199 STF"
  - "Dolo (Direito Administrativo Sancionador)"
tags: [direito-administrativo, improbidade, l8429, art-9, doutrina, artigo-critico, lei-viva]
created: 2026-06-07
---

# L8429 Art. 9 — Enriquecimento Ilícito (uma "lei viva" de grande impacto)

**Redação original:** Lei 8.429/1992
**Redação vigente:** dada pela Lei 14.230/2021 — "Nova Lei de Improbidade"
**Status:** VIGENTE — caso mais emblemático de mudança de paradigma do Direito Administrativo recente

---

## REDAÇÃO ORIGINAL (1992 → 2021, já não vigente nesta forma)

> Constitui ato de improbidade administrativa importando enriquecimento ilícito
> auferir qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do exercício de
> cargo, mandato, função, emprego ou atividade [...]

## REDAÇÃO VIGENTE (pós-Lei 14.230/2021)

> Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito
> auferir, **mediante a prática de ato DOLOSO**, qualquer tipo de vantagem patrimonial
> indevida em razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de
> atividade nas entidades referidas no art. 1º desta Lei [...]

---

## NOTA ATÔMICA — a reforma que redesenhou o Direito Administrativo Sancionador

- **Conceito Direto:** tipifica o ato de improbidade por **enriquecimento ilícito**
  — auferir vantagem patrimonial indevida em razão da função pública. A redação
  vigente acrescentou a exigência expressa de **dolo** ("mediante a prática de
  ato doloso"), onde antes bastava a conduta objetivamente descrita.
- **Fundamentação Positiva e marco temporal:**
  - **1992-2021** — texto original não exigia elemento subjetivo expresso; a
    jurisprudência admitia, em certas hipóteses, responsabilização por culpa.
  - **A partir de 25/10/2021 (Lei 14.230/2021)** — passou a exigir **dolo
    específico**, eliminando definitivamente a modalidade culposa para todos os
    tipos de improbidade (inclusive dano ao erário, antes admitido na forma culposa
    pelo Art. 10).
- **Anotação de Jurisconsulto:** o STF, no **[[Tema 1199 STF|Tema 1.199 de
  Repercussão Geral]]** (RE 843.989, rel. Min. Alexandre de Moraes, 2022), fixou
  que a nova exigência de dolo é **regra de direito material** e tem
  **aplicação retroativa** a processos em curso (mas não rescinde decisões
  transitadas em julgado) — gerando uma onda de extinções de ações de improbidade
  ajuizadas sob a égide da lei antiga sem comprovação de dolo. A doutrina (Emerson
  Garcia; Rafael Carvalho Rezende Oliveira) chama essa decisão de "segundo divisor
  de águas" da improbidade administrativa, ao lado da própria reforma legislativa.

---

## MAPEAMENTO RELACIONAL (Zendelski Graph)

- **Direito Material:** [[L8429 Art. 11 — Violação a Princípios (evolução pré e pós-Lei 14.230-2021)|Art. 11]]
  — sofreu a MESMA reforma (exigência de dolo + revogação do inciso I); juntos,
  formam o núcleo dos "tipos" de improbidade agora unificados pelo elemento subjetivo.
- **Direito Processual:** o [[Tema 1199 STF|Tema 1.199 do STF]] tornou-se questão
  prejudicial obrigatória em qualquer ação de improbidade em curso — antes de discutir
  o mérito, verifica-se (1) data dos fatos, (2) se há dolo comprovado, (3) se já
  houve trânsito em julgado.
- **Operacional:** rege a reformulação de toda a estratégia de instrução probatória
  do Ministério Público em ações de improbidade — provar "dolo específico" é tarefa
  qualitativamente mais exigente do que demonstrar a conduta objetiva.

---

## VETOR DE NEGÓCIO E RISK ASSESSMENT

- **Ação Comercial:** a reforma criou uma **onda de revisão de processos em curso**
  — escritórios de defesa de agentes públicos e privados respondendo a ações de
  improbidade têm, na tese do Tema 1.199, fundamento direto para requerer extinção
  ou reclassificação de centenas de milhares de processos; produto de altíssimo
  volume e replicabilidade no curto-médio prazo.
- **Gatilho de Automação — "lei viva" em ação real:** "AO analisar ação de
  improbidade por enriquecimento ilícito, ENTÃO verificar: (1) os fatos são
  anteriores a 25/10/2021? (2) há prova específica de DOLO (não apenas culpa ou
  presunção)? — SE não houver dolo comprovado E os autos não tiverem trânsito em
  julgado, ENTÃO requerer extinção com base no Tema 1.199/STF (RE 843.989)."

---

**Última atualização:** 2026-06-07
