---
artigo: '1'
lei: 13.655/2018 — Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
sigla: L13655
categoria: LEI_INTRODUCAO
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- lei_introducao
- art-1
- direito-civil
- l13655
created: '2026-06-07'
---

# L13655 Art. 1 — Art. 1

**Lei:** 13.655/2018 — Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro
**Categoria:** LEI_INTRODUCAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> º desta Lei, que entrará em vigor após decorridos 180 (cento e oitenta) dias de sua publicação oficial. Brasília, 25 de abril de 2018; 197º da Independência e 130º da República. MICHEL TEMER Gilson Libório de Oliveira Mendes Eduardo Refinetti Guardia Walter Baere de Araújo Filho Wagner de Campos Rosário Eliseu Padilha Grace Maria Fernandes Mendonça Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.4.2018 * (function(){var f5_cspm={f5_p:'HCDPOGAPFFJDKKEEAFGLMCFEEEJGBDNOPPNBAOKNPCIDOEJDJJLNMMNKHJH

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? Código de Processo Civil?
Códigos especiais (Consumer Protection, Lei de Incorporação, etc.)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13655 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L13655 Art. 2]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CPC, CPP, leis especiais que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ e jurisprudência pacífica sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
