---
artigo: '107'
lei: Lei 13.445/2017 (Lei de Migração)
sigla: L13445
categoria: MIGRACAO
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- migracao
- art-107
- migracao-e-nacionalidade
- l13445
created: '2026-06-07'
---

# L13445 Art. 107 — As infrações administrativas previstas neste Capítulo serão apuradas em processo administrativo próprio, assegurados o c

**Lei:** 13.445/2017 — Lei de Migração
**Categoria:** MIGRACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> As infrações administrativas previstas neste Capítulo serão apuradas em processo administrativo próprio, assegurados o contraditório e a ampla defesa e observadas as disposições desta Lei. § 1º O cometimento simultâneo de duas ou mais infrações importará cumulação das sanções cabíveis, respeitados os limites estabelecidos nos incisos V e VI do art. 108. § 2º A multa atribuída por dia de atraso ou por excesso de permanência poderá ser convertida em redução equivalente do período de autorização de estada para o visto de visita, em caso de nova entrada no País.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, IN? Ver `atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13445 Art. 106]] — artigo anterior
- [[L13445 Art. 108]] — artigo seguinte

### Tratados/Convenções relacionados
[Ligar aqui tratados internacionais ratificados que se conectam a este artigo —
ver pasta de Tratados em DIREITO_INTERNACIONAL]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
