---
artigo: '31'
lei: Lei 13.445/2017 (Lei de Migração)
sigla: L13445
categoria: MIGRACAO
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- migracao
- art-31
- migracao-e-nacionalidade
- l13445
created: '2026-06-07'
---

# L13445 Art. 31 — Os prazos e o procedimento da autorização de residência de que trata o art

**Lei:** 13.445/2017 — Lei de Migração
**Categoria:** MIGRACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Os prazos e o procedimento da autorização de residência de que trata o art. 30 serão dispostos em regulamento, observado o disposto nesta Lei. § 1º Será facilitada a autorização de residência nas hipóteses das alíneas “a” e “e” do inciso I do art. 30 desta Lei, devendo a deliberação sobre a autorização ocorrer em prazo não superior a 60 (sessenta) dias, a contar de sua solicitação. § 2º Nova autorização de residência poderá ser concedida, nos termos do art. 30, mediante requerimento. § 3º O requerimento de nova autorização de residência após o vencimento do prazo da autorização anterior implic...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, IN? Ver `atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13445 Art. 30]] — artigo anterior
- [[L13445 Art. 32]] — artigo seguinte

### Tratados/Convenções relacionados
[Ligar aqui tratados internacionais ratificados que se conectam a este artigo —
ver pasta de Tratados em DIREITO_INTERNACIONAL]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
