---
artigo: '19'
lei: Lei 13.445/2017 (Lei de Migração)
sigla: L13445
categoria: MIGRACAO
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- migracao
- art-19
- migracao-e-nacionalidade
- l13445
created: '2026-06-07'
---

# L13445 Art. 19 — O registro consiste na identificação civil por dados biográficos e biométricos, e é obrigatório a todo imigrante detento

**Lei:** 13.445/2017 — Lei de Migração
**Categoria:** MIGRACAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O registro consiste na identificação civil por dados biográficos e biométricos, e é obrigatório a todo imigrante detentor de visto temporário ou de autorização de residência. § 1º O registro gerará número único de identificação que garantirá o pleno exercício dos atos da vida civil. § 2º O documento de identidade do imigrante será expedido com base no número único de identificação. § 3º Enquanto não for expedida identificação civil, o documento comprobatório de que o imigrante a solicitou à autoridade competente garantirá ao titular o acesso aos direitos disciplinados nesta Lei.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, IN? Ver `atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13445 Art. 18]] — artigo anterior
- [[L13445 Art. 20]] — artigo seguinte

### Tratados/Convenções relacionados
[Ligar aqui tratados internacionais ratificados que se conectam a este artigo —
ver pasta de Tratados em DIREITO_INTERNACIONAL]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
