---
artigo: '15'
lei: Lei 12.016/2009 (Lei do Mandado de Segurança)
sigla: L12016
categoria: MANDADO_DE_SEGURANCA
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- mandado_de_seguranca
- art-15
- remedios-constitucionais
- l12016
created: '2026-06-21'
---

# L12016 Art. 15 — Art. 15

**Lei:** 12.016/2009 — Lei do Mandado de Segurança
**Categoria:** MANDADO_DE_SEGURANCA
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> .&nbsp; Quando, a requerimento de pessoa jurĂ­dica de direito pĂşblico interessada ou do MinistĂ©rio PĂşblico e para evitar grave lesĂŁo Ă ordem, Ă saĂşde, Ă seguranĂ§a e Ă economia pĂşblicas, o presidente do tribunal ao qual couber o conhecimento do respectivo recurso suspender, em decisĂŁo fundamentada, a execuĂ§ĂŁo da liminar e da sentenĂ§a, dessa decisĂŁo caberĂˇ agravo, sem efeito suspensivo, no prazo de 5 (cinco) dias, que serĂˇ levado a julgamento na sessĂŁo seguinte Ă sua interposiĂ§ĂŁo.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta açăo
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12016 Art. 14]] — artigo anterior
- [[L12016 Art. 16]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais do consumidor
- [[L10406 Art. 186]] — responsabilidade civil (CC)
- [[L13105 Art. 373]] — inversăo do ônus da prova (CPC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
