---
artigo: '58'
lei: 11.343/2006 — Lei de Drogas (revogada)
sigla: L11343
categoria: LEI_DROGAS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- lei_drogas
- art-58
- l11343
created: '2026-06-20'
---

# L11343 Art. 58 — Art. 58

**Lei:** 11.343/2006 — Lei de Drogas (revogada)
**Categoria:** LEI_DROGAS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Encerrados os debates, proferirá o juiz sentença de imediato, ou o fará em 10 (dez) dias, ordenando que os autos para isso lhe sejam conclusos. § 1º Ao proferir sentença, o juiz, não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, ou sobre a regularidade do respectivo laudo, determinará que se proceda na forma do art. 32, § 1º , desta Lei, preservando-se, para eventual contraprova, a fração que fixar. (Revogado pela Lei nº 12.961, de 2014) § 2º Igual procedimento poderá adotar o juiz, em decisão motivada e, ouvido o Ministério Públic...

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Pena não localizada — artigo não comina pena diretamente.]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L11343 Art. 57]] — artigo anterior
- [[L11343 Art. 59]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-20
