---
artigo: 23-A
lei: 11.343/2006 — Lei de Drogas (revogada)
sigla: L11343
categoria: LEI_DROGAS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- lei_drogas
- art-23-A
- l11343
created: '2026-06-21'
---

# L11343 Art. 23-A — Art. 23-A

**Lei:** 11.343/2006 — Lei de Drogas (revogada)
**Categoria:** LEI_DROGAS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O tratamento do usuário ou dependente de drogas deverá ser ordenado em uma rede de atenção à saúde, com prioridade para as modalidades de tratamento ambulatorial, incluindo excepcionalmente formas de internação em unidades de saúde e hospitais gerais nos termos de normas dispostas pela União e articuladas com os serviços de assistência social e em etapas que permitam: (Incluído pela Lei nº 13.840, de 2019) I - articular a atenção com ações preventivas que atinjam toda a população; (Incluído pela Lei nº 13.840, de 2019) II - orientar-se por protocolos técnicos predefinidos, baseados em evidênci...

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Pena não localizada — artigo não comina pena diretamente.]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L11343 Art. 23]] — artigo anterior
- [[L11343 Art. 24]] — artigo seguinte

### Outros crimes
- [[DEL2848 Art. 14]] — tentativa (art. 14 CP)
- [[DEL2848 Art. 23]] — excludentes de ilicitude (arts. 23-25 CP)
- [[DEL2848 Art. 29]] — concurso de pessoas (art. 29 CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Pesquisar: STJ «Jurisprudência em Teses» + tema do artigo; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
