---
artigo: '69'
lei: 11.343/2006 — Lei de Drogas (revogada)
sigla: L11343
categoria: LEI_DROGAS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- lei_drogas
- art-69
- l11343
created: '2026-06-20'
---

# L11343 Art. 69 — Art. 69

**Lei:** 11.343/2006 — Lei de Drogas (revogada)
**Categoria:** LEI_DROGAS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> No caso de falência ou liquidação extrajudicial de empresas ou estabelecimentos hospitalares, de pesquisa, de ensino, ou congêneres, assim como nos serviços de saúde que produzirem, venderem, adquirirem, consumirem, prescreverem ou fornecerem drogas ou de qualquer outro em que existam essas substâncias ou produtos, incumbe ao juízo perante o qual tramite o feito: I - determinar, imediatamente à ciência da falência ou liquidação, sejam lacradas suas instalações; II - ordenar à autoridade sanitári

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Pena não localizada — artigo não comina pena diretamente ou texto truncado.]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L11343 Art. 68]] — artigo anterior
- [[L11343 Art. 70]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-20
