---
artigo: 63-C
lei: 11.343/2006 — Lei de Drogas (revogada)
sigla: L11343
categoria: LEI_DROGAS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- lei_drogas
- art-63-C
- l11343
created: '2026-06-20'
---

# L11343 Art. 63-C — Art. 63-C

**Lei:** 11.343/2006 — Lei de Drogas (revogada)
**Categoria:** LEI_DROGAS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Compete à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça e Segurança Pública proceder à destinação dos bens apreendidos e não leiloados em caráter cautelar, cujo perdimento seja decretado em favor da União, por meio das seguintes modalidades: (Incluído pela Medida Provisória nº 885, de 2019) I - alienação, mediante: (Incluído pela Medida Provisória nº 885, de 2019) a) licitação; (Incluído pela Medida Provisória nº 885, de 2019) b) doação com encargo a entidades ou órgãos públicos que contribuam para o alcance das finalidades do Fundo Nacional Antidrogas; ou (Incluído pe...

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Pena não localizada — artigo não comina pena diretamente.]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L11343 Art. 63-B]] — artigo anterior
- [[L11343 Art. 63-D]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-20
