---
artigo: '2046'
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-2046
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-07'
---

# L10406 Art. 2046 — Art. 2046

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> .046. Todas as remissões, em diplomas legislativos, aos Códigos referidos no artigo antecedente, consideram-se feitas às disposições correspondentes deste Código. Brasília, 10 de janeiro de 2002; 181 o da Independência e 114 o da República. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Aloysio Nunes Ferreira Filho Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 11.1.2002. ÍNDICE P A R T E G E R A L LIVRO I DAS PESSOAS TÍTULO I DAS PESSOAS NATURAIS CAPÍTULO I DA PERSONALIDADE E DA CAPACIDADE CAPÍTULO II DOS DIREIT

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? Código de Processo Civil?
Códigos especiais (Consumer Protection, Lei de Incorporação, etc.)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 2045]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 2047]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CPC, CPP, leis especiais que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ e jurisprudência pacífica sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
