---
artigo: '299'
lei: 10.406/2002 — Código Civil
sigla: L10406
categoria: CODIGO_CIVIL
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- codigo_civil
- art-299
- direito-civil
- l10406
created: '2026-06-07'
livro: II
titulo: Do Direito das Obrigações
---

# L10406 Art. 299 — Art. 299

**Lei:** 10.406/2002 — Código Civil
**Categoria:** CODIGO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 299. É facultado a terceiro assumir a obrigação do devedor, com o consentimento expresso do credor, ficando exonerado o devedor primitivo, salvo se aquele, ao tempo da assunção, era insolvente e o credor o ignorava.
>
> Parágrafo único. Qualquer das partes pode assinar prazo ao credor para que consinta na assunção da dívida, interpretando-se o seu silêncio como recusa.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

Assunção de dívida é o negócio jurídico bilateral pelo qual um terceiro assume a obrigação do devedor original, com o consentimento expresso do credor — exonerando, em regra, o devedor primitivo. É a transmissão da obrigação pelo lado passivo (sai o devedor, permanece o credor).

### Função no Sistema

O artigo estrutura a modalidade de transmissão de obrigações pelo polo passivo (assunção de dívida), em contraposição ao art. 311 CC (transmissão de crédito, pelo polo ativo). A exigência de consentimento **expresso** — não se admite consentimento tácito — protege o credor contra a substituição do devedor por outro potencialmente insolvente. O parágrafo único resolve a inércia do credor: se ele não se manifesta no prazo fixado, presume-se recusa, e a assunção não se consuma.

### Co-dependência normativa

- Arts. 298 e 300 CC — disciplinam efeitos colaterais da assunção (garantias e fiança do devedor primitivo)
- Art. 311 CC — caso oposto (transmissão de crédito), que dispensa o consentimento do devedor
- Art. 425 CC — admite contratos atípicos, base para negócios de assunção não tipificados expressamente
- Art. 927 CC — responsabilidade civil do devedor primitivo em caso de má-fé na ocultação da própria insolvência

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10406 Art. 298]] — artigo anterior
- [[L10406 Art. 300]] — artigo seguinte
- [[Art. 311 — Código Civil]] — Ver artigo 311 CC (caso oposto: transmissão de crédito, sem consentimento do devedor)
- [[Art. 425 — Código Civil]] — base para negócios de assunção atípicos
- [[L10406 Art. 927]] — responsabilidade civil em caso de má-fé na insolvência

### Enunciados CJF
- Vide Enunciados 16 e 648 do CJF — consentimento expresso do credor como requisito de exoneração do devedor primitivo

### Outros ramos
[Dispositivos do CPC, CPP, leis especiais que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ e jurisprudência pacífica sobre este artigo — ainda não alimentado]

---

**Última atualização:** 2026-06-15
