---
artigo: '56'
lei: Lei 9.784/1999 (Lei do Processo Administrativo Federal)
sigla: L9784
categoria: PROCESSO_ADMINISTRATIVO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- processo_administrativo
- art-56
- processo-administrativo
- l9784
created: '2026-06-07'
---

# L9784 Art. 56 — Das decisões administrativas cabe recurso, em face de razões de legalidade e de mérito

**Lei:** 9.784/1999 — Lei do Processo Administrativo Federal
**Categoria:** PROCESSO_ADMINISTRATIVO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Das decisões administrativas cabe recurso, em face de razões de legalidade e de mérito. § 1 o O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se não a reconsiderar no prazo de cinco dias, o encaminhará à autoridade superior. § 2 o Salvo exigência legal, a interposição de recurso administrativo independe de caução. § 3 o Se o recorrente alegar que a decisão administrativa contraria enunciado da súmula vinculante, caberá à autoridade prolatora da decisão impugnada, se não a reconsiderar, explicitar, antes de encaminhar o recurso à autoridade superior, as razões da aplicabili...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9784 Art. 55]] — artigo anterior
- [[L9784 Art. 57]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
