---
artigo: '143'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-143
- l13105
created: '2026-06-07'
livro: II
titulo: Da Composição e Competência
---

# L13105 Art. 143 — Art. 143

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 143. O juiz responderá, civil e regressivamente, por perdas e danos quando:&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Vide ADPF 774) I - no exercício de suas funções, proceder com dolo ou fraude; II - recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar de ofício ou a requerimento da parte. Parágrafo único. As hipóteses previstas no inciso II somente serão verificadas depois que a parte requerer ao juiz que determine a providência e o requerimento não for apreciado no prazo de 10 (dez) dias

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?
Exemplo: litispendência, coisa julgada, competência, legitimidade, etc.]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?
(Fase postulatória, probatória, executória?)]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC depende desta regra? CF/88? Lei especial?
Como se articula com Código Civil, Código Penal, ou procedimentos especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 142]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 144]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CC, CP, leis especiais (Consumidor, Ambiental, Públicas, etc.)
que dialogam com este artigo de processo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — jurisprudência pacífica e controvérsias]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta no tribunal: como este artigo é utilizado na prática forense?
Publicações, comunicações, prazos, formalizações?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
