---
artigo: '20'
lei: Lei 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa)
sigla: L8429
categoria: IMPROBIDADE
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- improbidade
- art-20
- improbidade-administrativa
- l8429
created: '2026-06-07'
---

# L8429 Art. 20 — A perda da função pública e a suspensão dos direitos políticos só se efetivam com o trânsito em julgado da sentença cond

**Lei:** 8.429/1992 — Lei de Improbidade Administrativa
**Categoria:** IMPROBIDADE
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A perda da função pública e a suspensão dos direitos políticos só se efetivam com o trânsito em julgado da sentença condenatória. Parágrafo único. A autoridade judicial ou administrativa competente poderá determinar o afastamento do agente público do exercício do cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração, quando a medida se fizer necessária à instrução processual. § 1º A autoridade judicial competente poderá determinar o afastamento do agente público do exercício do cargo, do emprego ou da função, sem prejuízo da remuneração, quando a medida for necessária à instrução processual ou...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8429 Art. 19]] — artigo anterior
- [[L8429 Art. 21]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
