---
artigo: '23'
lei: Lei 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa)
sigla: L8429
categoria: IMPROBIDADE
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- improbidade
- art-23
- improbidade-administrativa
- l8429
created: '2026-06-07'
---

# L8429 Art. 23 — As ações destinadas a levar a efeitos as sanções previstas nesta lei podem ser propostas

**Lei:** 8.429/1992 — Lei de Improbidade Administrativa
**Categoria:** IMPROBIDADE
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> As ações destinadas a levar a efeitos as sanções previstas nesta lei podem ser propostas: I - até cinco anos após o término do exercício de mandato, de cargo em comissão ou de função de confiança; II - dentro do prazo prescricional previsto em lei específica para faltas disciplinares puníveis com demissão a bem do serviço público, nos casos de exercício de cargo efetivo ou emprego. III - até cinco anos da data da apresentação à administração pública da prestação de contas final pelas entidades referidas no parágrafo único do art. 1 o desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.019, de 2014) (Vigência)

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8429 Art. 22]] — artigo anterior
- [[L8429 Art. 24]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
