---
artigo: '76'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-76
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-07'
---

# L8212 Art. 76 — O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverá proceder ao recadastramento de todos aqueles que, por intermédio de pr

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverá proceder ao recadastramento de todos aqueles que, por intermédio de procuração, recebem benefícios da Previdência Social. Parágrafo único. O documento de procuração deverá, a cada semestre, ser revalidado pelos órgãos de atendimento locais. § 1º O documento de procuração deverá ser revalidado, anualmente, nos termos de norma definida pelo INSS. (Incluído pela Lei nº 14.199, de 2021) § 2º Na hipótese de pagamento indevido de benefício a pessoa não autorizada, ou após o óbito do titular do benefício, a instituição financeira é responsável pela de...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, CLT, Lei 8.080 (SUS),
regulamento (Decreto 3.048/99)? Ver `atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 75]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 77]] — artigo seguinte

### Lei gêmea (custeio ↔ benefícios)
[Ligar aqui o dispositivo correspondente na Lei 8.212 (custeio) ou 8.213
(benefícios) — as duas leis de 1991 se complementam sistemicamente]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TNU sobre este artigo — Temas de Repercussão Geral
previdenciários costumam gerar efeitos em massa]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
