---
artigo: '65'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-65
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-07'
---

# L8212 Art. 65 — O Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador terá 12 (doze) membros titulares e igual número de suplentes, nome

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador terá 12 (doze) membros titulares e igual número de suplentes, nomeados pelo Ministro do Trabalho e da Previdência Social para mandato de 4 (quatro) anos, sendo: (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001). I - 6 (seis) representantes do Governo Federal; (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001). II - 3 (três) representantes indicados pelas centrais sindicais ou confederações nacionais de trabalhadores; (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001). III - 3 (três) representantes das Confederações Nacionais de...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, CLT, Lei 8.080 (SUS),
regulamento (Decreto 3.048/99)? Ver `atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 64]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 66]] — artigo seguinte

### Lei gêmea (custeio ↔ benefícios)
[Ligar aqui o dispositivo correspondente na Lei 8.212 (custeio) ou 8.213
(benefícios) — as duas leis de 1991 se complementam sistemicamente]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TNU sobre este artigo — Temas de Repercussão Geral
previdenciários costumam gerar efeitos em massa]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
