---
artigo: '75'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-75
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-07'
---

# L8212 Art. 75 — O pagamento mensal dos benefícios de valores entre Cr$ 999

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O pagamento mensal dos benefícios de valores entre Cr$ 999.000,00 (novecentos e noventa e nove mil cruzeiros) e Cr$ 5.000.000,00 (cinco milhões de cruzeiros) sujeitar-se-á a expressa autorização das Diretorias Regionais do Instituto Nacional do Seguro Social INSS. 22 (Revogado pela Lei nº 9.711, de 1998). Parágrafo único. Os benefícios de valores superiores ao limite estipulado no caput terão seu pagamento mensal condicionado à autorização da Presidência do Instituto Nacional do Seguro Social INSS.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, CLT, Lei 8.080 (SUS),
regulamento (Decreto 3.048/99)? Ver `atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 74]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 76]] — artigo seguinte

### Lei gêmea (custeio ↔ benefícios)
[Ligar aqui o dispositivo correspondente na Lei 8.212 (custeio) ou 8.213
(benefícios) — as duas leis de 1991 se complementam sistemicamente]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TNU sobre este artigo — Temas de Repercussão Geral
previdenciários costumam gerar efeitos em massa]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
