---
artigo: '6'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-6
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-07'
---

# L8212 Art. 6 — Fica instituído o Conselho Nacional da Seguridade Social, órgão superior de deliberação colegiada, com a participação da

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Fica instituído o Conselho Nacional da Seguridade Social, órgão superior de deliberação colegiada, com a participação da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e de representantes da sociedade civil. (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001). § 1º O Conselho Nacional da Seguridade Social terá dezessete membros e respectivos suplentes, sendo : (Redação dada pela Lei n° 8.619, de 5.1.93) (Revogado pela Medida Provisória nº 2.216-37, de 2001). a) 4 (quatro) representantes do Governo Federal, dentre os quais, 1(um) da área de saúde, 1(um) da área de previdência social...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, CLT, Lei 8.080 (SUS),
regulamento (Decreto 3.048/99)? Ver `atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 5]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 7]] — artigo seguinte

### Lei gêmea (custeio ↔ benefícios)
[Ligar aqui o dispositivo correspondente na Lei 8.212 (custeio) ou 8.213
(benefícios) — as duas leis de 1991 se complementam sistemicamente]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TNU sobre este artigo — Temas de Repercussão Geral
previdenciários costumam gerar efeitos em massa]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
