---
artigo: '23'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio))
sigla: L8212
categoria: CUSTEIO
status: vigente
direito_previdenciario: true
relacionados: []
tags:
- direito-previdenciario
- vigente
- custeio
- art-23
- custeio-da-seguridade-social
- l8212
created: '2026-06-07'
---

# L8212 Art. 23 — As contribuições a cargo da empresa provenientes do faturamento e do lucro, destinadas à Seguridade Social, além do disp

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** CUSTEIO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> As contribuições a cargo da empresa provenientes do faturamento e do lucro, destinadas à Seguridade Social, além do disposto no art. 22, são calculadas mediante a aplicação das seguintes alíquotas: I - 2% (dois por cento) sobre sua receita bruta, estabelecida segundo o disposto no § 1º do art. 1º do Decreto-lei nº 1.940, de 25 de maio de 1982 , com a redação dada pelo art. 22, do Decreto-lei nº 2.397, de 21 de dezembro de 1987 , e alterações posteriores; 9 II - 10% (dez por cento) sobre o lucro líquido do período-base, antes da provisão para o Imposto de Renda, ajustado na forma do art. 2º da...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 201/202, CLT, Lei 8.080 (SUS),
regulamento (Decreto 3.048/99)? Ver `atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8212 Art. 22]] — artigo anterior
- [[L8212 Art. 24]] — artigo seguinte

### Lei gêmea (custeio ↔ benefícios)
[Ligar aqui o dispositivo correspondente na Lei 8.212 (custeio) ou 8.213
(benefícios) — as duas leis de 1991 se complementam sistemicamente]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TNU sobre este artigo — Temas de Repercussão Geral
previdenciários costumam gerar efeitos em massa]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
