---
artigo: '11'
lei: Dec. 9.830/1994 — Decreto de Introdução ao Código Civil
sigla: D9830
categoria: DECRETO_INTRODUCAO
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- decreto_introducao
- art-11
- direito-civil
- d9830
created: '2026-06-07'
---

# D9830 Art. 11 — Art. 11

**Lei:** Dec. 9.830/1994 — Decreto de Introdução ao Código Civil
**Categoria:** DECRETO_INTRODUCAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> .&nbsp; Poderá ser celebrado termo de ajustamento de gestão entre os agentes públicos e os órgãos de controle interno da administração pública com a finalidade de corrigir falhas apontadas em ações de controle, aprimorar procedimentos, assegurar a continuidade da execução do objeto, sempre que possível, e garantir o atendimento do interesse geral. § 1º&nbsp; A decisão de celebrar o termo de ajustamento de gestão será motivada na forma do disposto no art. 2º. § 2º&nbsp; Não será celebrado termo d

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? Código de Processo Civil?
Códigos especiais (Consumer Protection, Lei de Incorporação, etc.)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[D9830 Art. 10]] — artigo anterior
- [[D9830 Art. 12]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CPC, CPP, leis especiais que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ e jurisprudência pacífica sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
