---
artigo: '2'
lei: Lei 11.417/2006 (Lei da Súmula Vinculante)
sigla: L11417
categoria: SUMULA_VINCULANTE
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- sumula_vinculante
- art-2
- uniformizacao-jurisprudencial
- l11417
created: '2026-06-21'
---

# L11417 Art. 2 — Art. 2

**Lei:** 11.417/2006 — Lei da Súmula Vinculante
**Categoria:** SUMULA_VINCULANTE
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Âş O Supremo Tribunal Federal poderĂˇ, de ofĂ­cio ou por provocaĂ§ĂŁo, apĂłs reiteradas decisĂµes sobre matĂ©ria constitucional, editar enunciado de sĂşmula que, a partir de sua publicaĂ§ĂŁo na imprensa oficial, terĂˇ efeito vinculante em relaĂ§ĂŁo aos demais ĂłrgĂŁos do Poder JudiciĂˇrio e Ă administraĂ§ĂŁo pĂşblica direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem como proceder Ă sua revisĂŁo ou cancelamento, na forma prevista nesta Lei. Â§ 1Âş O enunciado da sĂşmula terĂˇ por

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta açăo
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L11417 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L11417 Art. 3]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais do consumidor
- [[L10406 Art. 186]] — responsabilidade civil (CC)
- [[L13105 Art. 373]] — inversăo do ônus da prova (CPC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
