---
artigo: '129'
lei: 7.210/1984 — Lei contra a Tortura
sigla: L7210
categoria: DIREITOS_HUMANOS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- direitos_humanos
- art-129
- direitos-humanos
- l7210
created: '2026-06-21'
---

# L7210 Art. 129 — Art. 129

**Lei:** 7.210/1984 — Lei contra a Tortura
**Categoria:** DIREITOS_HUMANOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A autoridade administrativa encaminhará mensalmente ao juízo da execução cópia do registro de todos os condenados que estejam trabalhando ou estudando, com informação dos dias de trabalho ou das horas de frequência escolar ou de atividades de ensino de cada um deles. (Redação dada pela Lei nº 12.433, de 2011) § 1 o O condenado autorizado a estudar fora do estabelecimento penal deverá comprovar mensalmente, por meio de declaração da respectiva unidade de ensino, a frequência e o aproveitamento escolar. (Incluído pela Lei nº 12.433, de 2011) § 2 o Ao condenado dar-se-á a relação de seus dias rem...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L7210 Art. 128]] — artigo anterior
- [[L7210 Art. 130]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores e juízes utilizam este artigo?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
