---
artigo: 83-A
lei: 7.210/1984 — Lei contra a Tortura
sigla: L7210
categoria: DIREITOS_HUMANOS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- direitos_humanos
- art-83-A
- direitos-humanos
- l7210
created: '2026-06-21'
---

# L7210 Art. 83-A — Art. 83-A

**Lei:** 7.210/1984 — Lei contra a Tortura
**Categoria:** DIREITOS_HUMANOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Poderão ser objeto de execução indireta as atividades materiais acessórias, instrumentais ou complementares desenvolvidas em estabelecimentos penais, e notadamente: (Incluído pela Lei nº 13.190, de 2015). I - serviços de conservação, limpeza, informática, copeiragem, portaria, recepção, reprografia, telecomunicações, lavanderia e manutenção de prédios, instalações e equipamentos internos e externos; (Incluído pela Lei nº 13.190, de 2015). II - serviços relacionados à execução de trabalho pelo preso. (Incluído pela Lei nº 13.190, de 2015). § 1 o A execução indireta será realizada sob supervisão...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L7210 Art. 83-A]] — artigo anterior
- [[L7210 Art. 83-A]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores e juízes utilizam este artigo?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
