---
artigo: '120'
lei: 7.210/1984 — Lei contra a Tortura
sigla: L7210
categoria: DIREITOS_HUMANOS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- direitos_humanos
- art-120
- direitos-humanos
- l7210
created: '2026-06-21'
---

# L7210 Art. 120 — Art. 120

**Lei:** 7.210/1984 — Lei contra a Tortura
**Categoria:** DIREITOS_HUMANOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Os condenados que cumprem pena em regime fechado ou semi-aberto e os presos provisórios poderão obter permissão para sair do estabelecimento, mediante escolta, quando ocorrer um dos seguintes fatos: I - falecimento ou doença grave do cônjuge, companheira, ascendente, descendente ou irmão; II - necessidade de tratamento médico (parágrafo único do artigo 14). Parágrafo único. A permissão de saída será concedida pelo diretor do estabelecimento onde se encontra o preso.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L7210 Art. 119]] — artigo anterior
- [[L7210 Art. 121]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores e juízes utilizam este artigo?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
