---
artigo: '84'
lei: 7.210/1984 — Lei contra a Tortura
sigla: L7210
categoria: DIREITOS_HUMANOS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- direitos_humanos
- art-84
- direitos-humanos
- l7210
created: '2026-06-21'
---

# L7210 Art. 84 — Art. 84

**Lei:** 7.210/1984 — Lei contra a Tortura
**Categoria:** DIREITOS_HUMANOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O preso provisório ficará separado do condenado por sentença transitada em julgado. § 1 o Os presos provisórios ficarão separados de acordo com os seguintes critérios: (Redação dada pela Lei nº 13.167, de 2015) I - acusados pela prática de crimes hediondos ou equiparados; (Incluído pela Lei nº 13.167, de 2015) II - acusados pela prática de crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa; (Incluído pela Lei nº 13.167, de 2015) III - acusados pela prática de outros crimes ou contravenções diversos dos apontados nos incisos I e II. (Incluído pela Lei nº 13.167, de 2015) § 2° O preso que, ...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L7210 Art. 83]] — artigo anterior
- [[L7210 Art. 85]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores e juízes utilizam este artigo?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
