---
artigo: '41'
lei: 7.210/1984 — Lei contra a Tortura
sigla: L7210
categoria: DIREITOS_HUMANOS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- direitos_humanos
- art-41
- direitos-humanos
- l7210
created: '2026-06-21'
---

# L7210 Art. 41 — Art. 41

**Lei:** 7.210/1984 — Lei contra a Tortura
**Categoria:** DIREITOS_HUMANOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Constituem direitos do preso: I - alimentação suficiente e vestuário; II - atribuição de trabalho e sua remuneração; III - previdência social; IV - constituição de pecúlio; V - proporcionalidade na distribuição do tempo para o trabalho, o descanso e a recreação; VI - exercício das atividades profissionais, intelectuais, artísticas e desportivas anteriores, desde que compatíveis com a execução da pena; VII - assistência material, à saúde, jurídica, educacional, social e religiosa; VIII - proteção contra qualquer forma de sensacionalismo; IX - entrevista pessoal e reservada com o advogado; X - v...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L7210 Art. 40]] — artigo anterior
- [[L7210 Art. 42]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Súmula 234: a Constituição não proíbe a atuação dos mesmos magistrados em fases distintas do processo penal.
- STJ — Tese: a denúncia deve descrever a conduta, a autoria e o nexo causal com clareza mínima; inépcia formal não se confunde com insuficiência de provas.
- STF — A denúncia genérica em crimes de autoria coletiva (lavagem, organização criminosa) é admitida quando impossível individualizar condutas no momento do oferecimento.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **MP/Acusação:** A denúncia deve ser clara na descrição do fato e da autoria; admite-se denúncia genérica em crimes plurissubjetivos (organização criminosa, quadrilha) quando impossível individualizar condutas no início.
- **Defesa:** Arguir inépcia formal da denúncia por falta de descrição fática ou de autoria específica; inépcia material (falta de provas) deve ser combatida na absolvição sumária (art. 397) ou no mérito.
- **Prática:** Rejeição da denúncia (art. 395): manifesta ilegitimidade da parte, falta de justa causa ou inépcia formal. Decisão irrecorrível pelo MP via RESE (art. 581, I).

---

**Última atualização:** 2026-06-21
