---
artigo: '17'
lei: 9.613/1998 — Lei de Lavagem de Dinheiro
sigla: L9613
categoria: LAVAGEM_DINHEIRO
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- lavagem_dinheiro
- art-17
- l9613
created: '2026-06-07'
---

# L9613 Art. 17 — Art. 17

**Lei:** 9.613/1998 — Lei de Lavagem de Dinheiro
**Categoria:** LAVAGEM_DINHEIRO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 17. O COAF terá organização e funcionamento definidos em estatuto aprovado por decreto do Poder Executivo. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Medida Provisória nº 893, de 2019) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; (Revogado pela Lei nº 13.974, de 2020) &nbsp; CAPÍTULO X (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012) DISPOSIÇÕES GERAIS&nbsp; (Incluído pela Lei nº 12.683, de 2012) Art. 17-A.&nbs

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Qual é a pena? Isolada ou cumulativa?
Há circunstâncias agravantes/atenuantes?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9613 Art. 16]] — artigo anterior
- [[L9613 Art. 18]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
