---
artigo: '28'
lei: Lei 9.868/1999 (Lei da ADI e ADC)
sigla: L9868
categoria: CONTROLE_CONCENTRADO
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- controle_concentrado
- art-28
- controle-de-constitucionalidade
- l9868
created: '2026-06-07'
---

# L9868 Art. 28 — Art. 28

**Lei:** 9.868/1999 — Lei da ADI e ADC
**Categoria:** CONTROLE_CONCENTRADO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> . Dentro do prazo de dez dias após o trânsito em julgado da decisão, o Supremo Tribunal Federal fará publicar em seção especial do Diário da Justiça e do Diário Oficial da União a parte dispositiva do acórdão. Parágrafo único. A declaração de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade, inclusive a interpretação conforme a Constituição e a declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto, têm eficácia contra todos e efeito vinculante em relação aos órgãos do Poder Judiciário

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta ação
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9868 Art. 27]] — artigo anterior
- [[L9868 Art. 29]] — artigo seguinte

### Outros remédios/ações constitucionais
[Ligar aqui dispositivos correlatos — MS, HD, Ação Popular, ADI/ADC/ADPF e
Mandado de Injunção frequentemente se cruzam na prática do controle de
constitucionalidade e da tutela de direitos fundamentais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF sobre este artigo — área de intensa formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
