---
artigo: '26'
lei: Lei 9.868/1999 (Lei da ADI e ADC)
sigla: L9868
categoria: CONTROLE_CONCENTRADO
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- controle_concentrado
- art-26
- controle-de-constitucionalidade
- l9868
created: '2026-06-21'
---

# L9868 Art. 26 — Art. 26

**Lei:** 9.868/1999 — Lei da ADI e ADC
**Categoria:** CONTROLE_CONCENTRADO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> . A decisĂŁo que declara a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo em aĂ§ĂŁo direta ou em aĂ§ĂŁo declaratĂłria Ă© irrecorrĂ­vel, ressalvada a interposiĂ§ĂŁo de embargos declaratĂłrios, nĂŁo podendo, igualmente, ser objeto de aĂ§ĂŁo rescisĂłria.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta açăo
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9868 Art. 25]] — artigo anterior
- [[L9868 Art. 27]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais do consumidor
- [[L10406 Art. 186]] — responsabilidade civil (CC)
- [[L13105 Art. 373]] — inversăo do ônus da prova (CPC)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — O prazo decadencial do art. 26 (30 dias para vícios aparentes de serviço năo durável, 90 para duráveis) começa da entrega do produto ou do encerramento dos serviços.
- STJ — Tese: a reclamaçăo do consumidor ao fornecedor (extrajudicial ou administrativa) suspende o prazo decadencial do art. 26 §2°, II.

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
