---
artigo: '23'
lei: Lei 9.868/1999 (Lei da ADI e ADC)
sigla: L9868
categoria: CONTROLE_CONCENTRADO
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- controle_concentrado
- art-23
- controle-de-constitucionalidade
- l9868
created: '2026-06-21'
---

# L9868 Art. 23 — Art. 23

**Lei:** 9.868/1999 — Lei da ADI e ADC
**Categoria:** CONTROLE_CONCENTRADO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> . Efetuado o julgamento, proclamar-se-Ăˇ a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade da disposiĂ§ĂŁo ou da norma impugnada se num ou noutro sentido se tiverem manifestado pelo menos seis Ministros, quer se trate de aĂ§ĂŁo direta de inconstitucionalidade ou de aĂ§ĂŁo declaratĂłria de constitucionalidade. ParĂˇgrafo Ăşnico. Se nĂŁo for alcanĂ§ada a maioria necessĂˇria Ă declaraĂ§ĂŁo de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade, estando ausentes Ministros em nĂşmero que possa influir no

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta açăo
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9868 Art. 22]] — artigo anterior
- [[L9868 Art. 24]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais do consumidor
- [[L10406 Art. 186]] — responsabilidade civil (CC)
- [[L13105 Art. 373]] — inversăo do ônus da prova (CPC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
