---
artigo: '26'
lei: Lei 9.307/1996 (Lei de Arbitragem)
sigla: L9307
categoria: ARBITRAGEM
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- arbitragem
- art-26
- arbitragem-internacional
- l9307
created: '2026-06-21'
---

# L9307 Art. 26 — SĂŁo requisitos obrigatĂłrios da sentenĂ§a arbitral

**Lei:** 9.307/1996 — Lei de Arbitragem
**Categoria:** ARBITRAGEM
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> SĂŁo requisitos obrigatĂłrios da sentenĂ§a arbitral: I - o relatĂłrio, que conterĂˇ os nomes das partes e um resumo do litĂ­gio; II - os fundamentos da decisĂŁo, onde serĂŁo analisadas as questĂµes de fato e de direito, mencionando-se, expressamente, se os Ăˇrbitros julgaram por eqĂĽidade; III - o dispositivo, em que os Ăˇrbitros resolverĂŁo as questĂµes que lhes forem submetidas e estabelecerĂŁo o prazo para o cumprimento da decisĂŁo, se for o caso; e IV - a data e o lugar em que foi proferida. ParĂˇgrafo Ăşnico. A sentenĂ§a arbitral serĂˇ assinada pelo Ăˇrbitro ou por todos os Ăˇrbitros. Cab...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, LINDB, IN?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9307 Art. 25]] — artigo anterior
- [[L9307 Art. 27]] — artigo seguinte

### Tratados e outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — tratados de direitos humanos (§3°)
- [[CF88 Art. 4]] — princípios das relaçőes internacionais
- [[L10406 Art. 7]] — pessoa natural — domicílio (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; STF — Repercussăo Geral; ACNUR; CIJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense internacional — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
