---
artigo: '44'
lei: Lei 9.307/1996 (Lei de Arbitragem)
sigla: L9307
categoria: ARBITRAGEM
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- arbitragem
- art-44
- arbitragem-internacional
- l9307
created: '2026-06-21'
---

# L9307 Art. 44 — Ficam revogados os arts

**Lei:** 9.307/1996 — Lei de Arbitragem
**Categoria:** ARBITRAGEM
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Ficam revogados os arts. 1.037 a 1.048 da Lei nÂş 3.071, de 1Âş de janeiro de 1916, CĂłdigo Civil Brasileiro ; os arts. 101 e 1.072 a 1.102 da Lei nÂş 5.869, de 11 de janeiro de 1973 , CĂłdigo de Processo Civil; e demais disposiĂ§Ăµes em contrĂˇrio. BrasĂ­lia, 23 de setembro de 1996; 175Âş da IndependĂŞncia e 108Âş da RepĂşblica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Nelson A. Jobim Este texto nĂŁo substitui o publicado no DOU de 24.9.1996 * (function(){var f5_cspm={f5_p:'HJIOKNLBBBFNBEPDBFJPGKHPLPFPJFKLMGKGGCBNHJOJNJKDOIAHOBCHMAGMDGDOHDOBAKOBAADBFOEOONCAIECCAAAAPKLLMLECFDMBBHLPAFCJILPIJJFFGACJHGOO',setCh...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, LINDB, IN?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9307 Art. 43]] — artigo anterior
- [[L9307 Art. 45]] — artigo seguinte

### Tratados e outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — tratados de direitos humanos (§3°)
- [[CF88 Art. 4]] — princípios das relaçőes internacionais
- [[L10406 Art. 7]] — pessoa natural — domicílio (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; STF — Repercussăo Geral; ACNUR; CIJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense internacional — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
