---
artigo: '19'
lei: Lei 9.307/1996 (Lei de Arbitragem)
sigla: L9307
categoria: ARBITRAGEM
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- arbitragem
- art-19
- arbitragem-internacional
- l9307
created: '2026-06-21'
---

# L9307 Art. 19 — Considera-se instituĂ­da a arbitragem quando aceita a nomeaĂ§ĂŁo pelo Ăˇrbitro, se for Ăşnico, ou por todos, se forem vĂ

**Lei:** 9.307/1996 — Lei de Arbitragem
**Categoria:** ARBITRAGEM
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Considera-se instituĂ­da a arbitragem quando aceita a nomeaĂ§ĂŁo pelo Ăˇrbitro, se for Ăşnico, ou por todos, se forem vĂˇrios. ParĂˇgrafo Ăşnico. InstituĂ­da a arbitragem e entendendo o Ăˇrbitro ou o tribunal arbitral que hĂˇ necessidade de explicitar alguma questĂŁo disposta na convenĂ§ĂŁo de arbitragem, serĂˇ elaborado, juntamente com as partes, um adendo, firmado por todos, que passarĂˇ a fazer parte integrante da convenĂ§ĂŁo de arbitragem Â§ 1 o InstituĂ­da a arbitragem e entendendo o Ăˇrbitro ou o tribunal arbitral que hĂˇ necessidade de explicitar questĂŁo disposta na convenĂ§ĂŁo de arbi...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, LINDB, IN?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9307 Art. 18]] — artigo anterior
- [[L9307 Art. 20]] — artigo seguinte

### Tratados e outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — tratados de direitos humanos (§3°)
- [[CF88 Art. 4]] — princípios das relaçőes internacionais
- [[L10406 Art. 7]] — pessoa natural — domicílio (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; STF — Repercussăo Geral; ACNUR; CIJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense internacional — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
