---
artigo: '13'
lei: Lei 9.307/1996 (Lei de Arbitragem)
sigla: L9307
categoria: ARBITRAGEM
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- arbitragem
- art-13
- arbitragem-internacional
- l9307
created: '2026-06-21'
---

# L9307 Art. 13 — Pode ser Ăˇrbitro qualquer pessoa capaz e que tenha a confianĂ§a das partes

**Lei:** 9.307/1996 — Lei de Arbitragem
**Categoria:** ARBITRAGEM
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Pode ser Ăˇrbitro qualquer pessoa capaz e que tenha a confianĂ§a das partes. Â§ 1Âş As partes nomearĂŁo um ou mais Ăˇrbitros, sempre em nĂşmero Ă­mpar, podendo nomear, tambĂ©m, os respectivos suplentes. Â§ 2Âş Quando as partes nomearem Ăˇrbitros em nĂşmero par, estes estĂŁo autorizados, desde logo, a nomear mais um Ăˇrbitro. NĂŁo havendo acordo, requererĂŁo as partes ao ĂłrgĂŁo do Poder JudiciĂˇrio a que tocaria, originariamente, o julgamento da causa a nomeaĂ§ĂŁo do Ăˇrbitro, aplicĂˇvel, no que couber, o procedimento previsto no art. 7Âş desta Lei. Â§ 3Âş As partes poderĂŁo, de comum acordo,....

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, LINDB, IN?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9307 Art. 12]] — artigo anterior
- [[L9307 Art. 14]] — artigo seguinte

### Tratados e outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — tratados de direitos humanos (§3°)
- [[CF88 Art. 4]] — princípios das relaçőes internacionais
- [[L10406 Art. 7]] — pessoa natural — domicílio (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; STF — Repercussăo Geral; ACNUR; CIJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense internacional — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
