---
artigo: '4'
lei: Lei 9.307/1996 (Lei de Arbitragem)
sigla: L9307
categoria: ARBITRAGEM
status: vigente
direito_internacional: true
relacionados: []
tags:
- direito-internacional
- vigente
- arbitragem
- art-4
- arbitragem-internacional
- l9307
created: '2026-06-21'
---

# L9307 Art. 4 — Âş A clĂˇusula compromissĂłria Ă© a convenĂ§ĂŁo atravĂ©s da qual as partes em um contrato comprometem-se a submeter Ă ar

**Lei:** 9.307/1996 — Lei de Arbitragem
**Categoria:** ARBITRAGEM
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Âş A clĂˇusula compromissĂłria Ă© a convenĂ§ĂŁo atravĂ©s da qual as partes em um contrato comprometem-se a submeter Ă arbitragem os litĂ­gios que possam vir a surgir, relativamente a tal contrato. Â§ 1Âş A clĂˇusula compromissĂłria deve ser estipulada por escrito, podendo estar inserta no prĂłprio contrato ou em documento apartado que a ele se refira. Â§ 2Âş Nos contratos de adesĂŁo, a clĂˇusula compromissĂłria sĂł terĂˇ eficĂˇcia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituiĂ§ĂŁo, desde que por escrito em documento anexo ou em negri...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF, tratado internacional, LINDB, IN?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9307 Art. 3]] — artigo anterior
- [[L9307 Art. 5]] — artigo seguinte

### Tratados e outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — tratados de direitos humanos (§3°)
- [[CF88 Art. 4]] — princípios das relaçőes internacionais
- [[L10406 Art. 7]] — pessoa natural — domicílio (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — O Brasil ratificou a CISG (promulgada pelo Decreto 8.327/2014); aplica-se a contratos entre partes domiciliadas em diferentes países signatários, salvo exclusăo expressa.
- STJ — A CISG exclui questőes de validade contratual e de propriedade das mercadorias de seu âmbito; essas questőes săo regidas pela LINDB.

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; STF — Repercussăo Geral; ACNUR; CIJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense internacional — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
