---
artigo: '8'
lei: Lei 13.300/2016 (Lei do Mandado de Injunção)
sigla: L13300
categoria: MANDADO_DE_INJUNCAO
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- mandado_de_injuncao
- art-8
- remedios-constitucionais
- l13300
created: '2026-06-07'
---

# L13300 Art. 8 — Art. 8

**Lei:** 13.300/2016 — Lei do Mandado de Injunção
**Categoria:** MANDADO_DE_INJUNCAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> º Reconhecido o estado de mora legislativa, será deferida a injunção para: I - determinar prazo razoável para que o impetrado promova a edição da norma regulamentadora; II - estabelecer as condições em que se dará o exercício dos direitos, das liberdades ou das prerrogativas reclamados ou, se for o caso, as condições em que poderá o interessado promover ação própria visando a exercê-los, caso não seja suprida a mora legislativa no prazo determinado. Parágrafo único. Será dispensada a determinaçã

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta ação
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13300 Art. 7]] — artigo anterior
- [[L13300 Art. 9]] — artigo seguinte

### Outros remédios/ações constitucionais
[Ligar aqui dispositivos correlatos — MS, HD, Ação Popular, ADI/ADC/ADPF e
Mandado de Injunção frequentemente se cruzam na prática do controle de
constitucionalidade e da tutela de direitos fundamentais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF sobre este artigo — área de intensa formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
