---
artigo: '10'
lei: Lei 9.868/1999 (Lei da ADI e ADC)
sigla: L9868
categoria: CONTROLE_CONCENTRADO
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- controle_concentrado
- art-10
- controle-de-constitucionalidade
- l9868
created: '2026-06-07'
---

# L9868 Art. 10 — Art. 10

**Lei:** 9.868/1999 — Lei da ADI e ADC
**Categoria:** CONTROLE_CONCENTRADO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> . Salvo no período de recesso, a medida cautelar na ação direta será concedida por decisão da maioria absoluta dos membros do Tribunal, observado o disposto no art. 22, após a audiência dos órgãos ou autoridades dos quais emanou a lei ou ato normativo impugnado, que deverão pronunciar-se no prazo de cinco dias. § 1 o O relator, julgando indispensável, ouvirá o Advogado-Geral da União e o Procurador-Geral da República, no prazo de três dias. § 2 o No julgamento do pedido de medida cautelar, será

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta ação
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9868 Art. 9]] — artigo anterior
- [[L9868 Art. 11]] — artigo seguinte

### Outros remédios/ações constitucionais
[Ligar aqui dispositivos correlatos — MS, HD, Ação Popular, ADI/ADC/ADPF e
Mandado de Injunção frequentemente se cruzam na prática do controle de
constitucionalidade e da tutela de direitos fundamentais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF sobre este artigo — área de intensa formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
