---
artigo: '21'
lei: Lei 9.868/1999 (Lei da ADI e ADC)
sigla: L9868
categoria: CONTROLE_CONCENTRADO
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- controle_concentrado
- art-21
- controle-de-constitucionalidade
- l9868
created: '2026-06-07'
---

# L9868 Art. 21 — Art. 21

**Lei:** 9.868/1999 — Lei da ADI e ADC
**Categoria:** CONTROLE_CONCENTRADO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> . O Supremo Tribunal Federal, por decisão da maioria absoluta de seus membros, poderá deferir pedido de medida cautelar na ação declaratória de constitucionalidade, consistente na determinação de que os juízes e os Tribunais suspendam o julgamento dos processos que envolvam a aplicação da lei ou do ato normativo objeto da ação até seu julgamento definitivo. Parágrafo único. Concedida a medida cautelar, o Supremo Tribunal Federal fará publicar em seção especial do Diário Oficial da União a parte

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta ação
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9868 Art. 20]] — artigo anterior
- [[L9868 Art. 22]] — artigo seguinte

### Outros remédios/ações constitucionais
[Ligar aqui dispositivos correlatos — MS, HD, Ação Popular, ADI/ADC/ADPF e
Mandado de Injunção frequentemente se cruzam na prática do controle de
constitucionalidade e da tutela de direitos fundamentais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF sobre este artigo — área de intensa formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
