---
artigo: '12'
lei: Lei 9.784/1999 (Lei do Processo Administrativo Federal)
sigla: L9784
categoria: PROCESSO_ADMINISTRATIVO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- processo_administrativo
- art-12
- processo-administrativo
- l9784
created: '2026-06-21'
---

# L9784 Art. 12 — Um ĂłrgĂŁo administrativo e seu titular poderĂŁo, se nĂŁo houver impedimento legal, delegar parte da sua competĂŞncia a

**Lei:** 9.784/1999 — Lei do Processo Administrativo Federal
**Categoria:** PROCESSO_ADMINISTRATIVO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Um ĂłrgĂŁo administrativo e seu titular poderĂŁo, se nĂŁo houver impedimento legal, delegar parte da sua competĂŞncia a outros ĂłrgĂŁos ou titulares, ainda que estes nĂŁo lhe sejam hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em razĂŁo de circunstĂ˘ncias de Ă­ndole tĂ©cnica, social, econĂ´mica, jurĂ­dica ou territorial. ParĂˇgrafo Ăşnico. O disposto no caput deste artigo aplica-se Ă delegaĂ§ĂŁo de competĂŞncia dos ĂłrgĂŁos colegiados aos respectivos presidentes.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9784 Art. 11]] — artigo anterior
- [[L9784 Art. 13]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
