---
artigo: '37'
lei: Lei 9.784/1999 (Lei do Processo Administrativo Federal)
sigla: L9784
categoria: PROCESSO_ADMINISTRATIVO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- processo_administrativo
- art-37
- processo-administrativo
- l9784
created: '2026-06-21'
---

# L9784 Art. 37 — Quando o interessado declarar que fatos e dados estĂŁo registrados em documentos existentes na prĂłpria AdministraĂ§ĂŁo

**Lei:** 9.784/1999 — Lei do Processo Administrativo Federal
**Categoria:** PROCESSO_ADMINISTRATIVO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Quando o interessado declarar que fatos e dados estĂŁo registrados em documentos existentes na prĂłpria AdministraĂ§ĂŁo responsĂˇvel pelo processo ou em outro ĂłrgĂŁo administrativo, o ĂłrgĂŁo competente para a instruĂ§ĂŁo proverĂˇ, de ofĂ­cio, Ă obtenĂ§ĂŁo dos documentos ou das respectivas cĂłpias.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9784 Art. 36]] — artigo anterior
- [[L9784 Art. 38]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)

---

## JURISPRUDENCIA

- STF — Súmula Vinculante 3: nos processos perante o TCU, asseguram-se o contraditório e a ampla defesa quando da decisăo puder resultar anulaçăo ou revogaçăo de ato que beneficie o interessado.
- STF — Súmula Vinculante 13: a nomeaçăo de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o 3° grau, configura nepotismo, vedado pelo art. 37 caput.
- STJ — Tese: atos discricionários săo controlados pelo Poder Judiciário quando violam proporcionalidade, razoabilidade ou desvio de finalidade.

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
