---
artigo: '42'
lei: Lei 9.784/1999 (Lei do Processo Administrativo Federal)
sigla: L9784
categoria: PROCESSO_ADMINISTRATIVO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- processo_administrativo
- art-42
- processo-administrativo
- l9784
created: '2026-06-21'
---

# L9784 Art. 42 — Quando deva ser obrigatoriamente ouvido um ĂłrgĂŁo consultivo, o parecer deverĂˇ ser emitido no prazo mĂˇximo de quinze

**Lei:** 9.784/1999 — Lei do Processo Administrativo Federal
**Categoria:** PROCESSO_ADMINISTRATIVO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Quando deva ser obrigatoriamente ouvido um ĂłrgĂŁo consultivo, o parecer deverĂˇ ser emitido no prazo mĂˇximo de quinze dias, salvo norma especial ou comprovada necessidade de maior prazo. Â§ 1 o Se um parecer obrigatĂłrio e vinculante deixar de ser emitido no prazo fixado, o processo nĂŁo terĂˇ seguimento atĂ© a respectiva apresentaĂ§ĂŁo, responsabilizando-se quem der causa ao atraso. Â§ 2 o Se um parecer obrigatĂłrio e nĂŁo vinculante deixar de ser emitido no prazo fixado, o processo poderĂˇ ter prosseguimento e ser decidido com sua dispensa, sem prejuĂ­zo da responsabilidade de quem se omit...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9784 Art. 41]] — artigo anterior
- [[L9784 Art. 43]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
