---
artigo: '2'
lei: Lei 9.784/1999 (Lei do Processo Administrativo Federal)
sigla: L9784
categoria: PROCESSO_ADMINISTRATIVO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- processo_administrativo
- art-2
- processo-administrativo
- l9784
created: '2026-06-21'
---

# L9784 Art. 2 — A AdministraĂ§ĂŁo PĂşblica obedecerĂˇ, dentre outros, aos princĂ­pios da legalidade, finalidade, motivaĂ§ĂŁo, razoabilid

**Lei:** 9.784/1999 — Lei do Processo Administrativo Federal
**Categoria:** PROCESSO_ADMINISTRATIVO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A AdministraĂ§ĂŁo PĂşblica obedecerĂˇ, dentre outros, aos princĂ­pios da legalidade, finalidade, motivaĂ§ĂŁo, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditĂłrio, seguranĂ§a jurĂ­dica, interesse pĂşblico e eficiĂŞncia. ParĂˇgrafo Ăşnico. Nos processos administrativos serĂŁo observados, entre outros, os critĂ©rios de: I - atuaĂ§ĂŁo conforme a lei e o Direito; II - atendimento a fins de interesse geral, vedada a renĂşncia total ou parcial de poderes ou competĂŞncias, salvo autorizaĂ§ĂŁo em lei; III - objetividade no atendimento do interesse pĂşblico, vedada a promoĂ§ĂŁo pe...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9784 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L9784 Art. 3]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
