---
artigo: '66'
lei: Lei 9.784/1999 (Lei do Processo Administrativo Federal)
sigla: L9784
categoria: PROCESSO_ADMINISTRATIVO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- processo_administrativo
- art-66
- processo-administrativo
- l9784
created: '2026-06-07'
---

# L9784 Art. 66 — Os prazos começam a correr a partir da data da cientificação oficial, excluindo-se da contagem o dia do começo e incluin

**Lei:** 9.784/1999 — Lei do Processo Administrativo Federal
**Categoria:** PROCESSO_ADMINISTRATIVO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Os prazos começam a correr a partir da data da cientificação oficial, excluindo-se da contagem o dia do começo e incluindo-se o do vencimento. § 1 o Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil seguinte se o vencimento cair em dia em que não houver expediente ou este for encerrado antes da hora normal. § 2 o Os prazos expressos em dias contam-se de modo contínuo. § 3 o Os prazos fixados em meses ou anos contam-se de data a data. Se no mês do vencimento não houver o dia equivalente àquele do início do prazo, tem-se como termo o último dia do mês.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9784 Art. 65]] — artigo anterior
- [[L9784 Art. 67]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
