---
artigo: '31'
lei: Lei 9.784/1999 (Lei do Processo Administrativo Federal)
sigla: L9784
categoria: PROCESSO_ADMINISTRATIVO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- processo_administrativo
- art-31
- processo-administrativo
- l9784
created: '2026-06-21'
---

# L9784 Art. 31 — Quando a matĂ©ria do processo envolver assunto de interesse geral, o ĂłrgĂŁo competente poderĂˇ, mediante despacho motiv

**Lei:** 9.784/1999 — Lei do Processo Administrativo Federal
**Categoria:** PROCESSO_ADMINISTRATIVO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Quando a matĂ©ria do processo envolver assunto de interesse geral, o ĂłrgĂŁo competente poderĂˇ, mediante despacho motivado, abrir perĂ­odo de consulta pĂşblica para manifestaĂ§ĂŁo de terceiros, antes da decisĂŁo do pedido, se nĂŁo houver prejuĂ­zo para a parte interessada. Â§ 1 o A abertura da consulta pĂşblica serĂˇ objeto de divulgaĂ§ĂŁo pelos meios oficiais, a fim de que pessoas fĂ­sicas ou jurĂ­dicas possam examinar os autos, fixando-se prazo para oferecimento de alegaĂ§Ăµes escritas. Â§ 2 o O comparecimento Ă consulta pĂşblica nĂŁo confere, por si, a condiĂ§ĂŁo de interessado do processo...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9784 Art. 30]] — artigo anterior
- [[L9784 Art. 32]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
