---
artigo: '59'
lei: Lei 9.784/1999 (Lei do Processo Administrativo Federal)
sigla: L9784
categoria: PROCESSO_ADMINISTRATIVO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- processo_administrativo
- art-59
- processo-administrativo
- l9784
created: '2026-06-07'
---

# L9784 Art. 59 — Salvo disposição legal específica, é de dez dias o prazo para interposição de recurso administrativo, contado a partir d

**Lei:** 9.784/1999 — Lei do Processo Administrativo Federal
**Categoria:** PROCESSO_ADMINISTRATIVO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Salvo disposição legal específica, é de dez dias o prazo para interposição de recurso administrativo, contado a partir da ciência ou divulgação oficial da decisão recorrida. § 1 o Quando a lei não fixar prazo diferente, o recurso administrativo deverá ser decidido no prazo máximo de trinta dias, a partir do recebimento dos autos pelo órgão competente. § 2 o O prazo mencionado no parágrafo anterior poderá ser prorrogado por igual período, ante justificativa explícita.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9784 Art. 58]] — artigo anterior
- [[L9784 Art. 60]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
