---
artigo: '22'
lei: Lei 9.784/1999 (Lei do Processo Administrativo Federal)
sigla: L9784
categoria: PROCESSO_ADMINISTRATIVO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- processo_administrativo
- art-22
- processo-administrativo
- l9784
created: '2026-06-21'
---

# L9784 Art. 22 — Os atos do processo administrativo nĂŁo dependem de forma determinada senĂŁo quando a lei expressamente a exigir

**Lei:** 9.784/1999 — Lei do Processo Administrativo Federal
**Categoria:** PROCESSO_ADMINISTRATIVO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Os atos do processo administrativo nĂŁo dependem de forma determinada senĂŁo quando a lei expressamente a exigir. Â§ 1 o Os atos do processo devem ser produzidos por escrito, em vernĂˇculo, com a data e o local de sua realizaĂ§ĂŁo e a assinatura da autoridade responsĂˇvel. Â§ 2 o Salvo imposiĂ§ĂŁo legal, o reconhecimento de firma somente serĂˇ exigido quando houver dĂşvida de autenticidade. Â§ 3 o A autenticaĂ§ĂŁo de documentos exigidos em cĂłpia poderĂˇ ser feita pelo ĂłrgĂŁo administrativo. Â§ 4 o O processo deverĂˇ ter suas pĂˇginas numeradas seqĂĽencialmente e rubricadas.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9784 Art. 21]] — artigo anterior
- [[L9784 Art. 23]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
