---
artigo: '25'
lei: Lei 8.213/1991 (Lei dos Planos de Benefícios da Previdência Social)
sigla: L8213
nivel_abstracao: lei-seca
relacionados:
  - "L8213 Art. 18 — Rol de Prestações do RGPS"
  - "L8213 Art. 102 — Perda da Qualidade de Segurado"
  - "Período de Graça"
  - "Tema 350 STF"
tags: [direito-previdenciario, beneficios, l8213, art-25, doutrina, artigo-critico, carencia]
created: 2026-06-07
---

# L8213 Art. 25 — Período de Carência

**Lei:** 8.213/1991 — Lei dos Planos de Benefícios da Previdência Social
**Categoria:** Requisito de acesso — provavelmente o conceito mais litigado do Direito Previdenciário
**Status:** VIGENTE (com regras de transição pós-EC 103/2019 para alguns benefícios)

---

## REDAÇÃO LEGAL (excerto)

> A concessão das prestações pecuniárias do RGPS depende dos seguintes períodos de
> carência, ressalvado o disposto no art. 26: I — auxílio-doença e aposentadoria por
> invalidez: 12 contribuições mensais; II — aposentadoria por idade [...]: 180
> contribuições mensais; III — salário-maternidade [...]

---

## NOTA ATÔMICA

- **Conceito Direto:** define **carência** como o número mínimo de contribuições mensais
  que o segurado precisa ter recolhido — em regra, de forma direta — para ter direito a
  cada prestação específica; é o "preço de entrada" do sistema contributivo.
- **Fundamentação Positiva:** Art. 25, incisos I a III, da Lei 8.213/1991, em combinação
  obrigatória com o Art. 26 (rol de benefícios isentos de carência — ex.: auxílio-acidente,
  pensão por morte, salário-família) e com o
  [[L8213 Art. 102 — Perda da Qualidade de Segurado|Art. 102]] (perda da qualidade de
  segurado pode "zerar" o cômputo).
- **Anotação de Jurisconsulto:** a doutrina (Marisa Ferreira dos Santos; Frederico Amado)
  destaca a distinção entre **carência** (número de contribuições) e
  **[[Período de Graça|período de graça]]** (Art. 15 — prazo durante o qual a qualidade de
  segurado se mantém mesmo sem contribuir) — confusão recorrente que decide o resultado de
  inúmeras perícias administrativas e ações judiciais. O [[Tema 350 STF]] (repercussão
  geral) discutiu justamente a possibilidade de cômputo de tempo rural sem contribuição
  para fins de carência — exemplo de como esse dispositivo gera controvérsia de "efeito
  cascata" em milhões de processos.

---

## MAPEAMENTO RELACIONAL (Zendelski Graph)

- **Direito Material:** [[L8213 Art. 18 — Rol de Prestações do RGPS|Art. 18]] (define
  o que se pode pedir) e [[L8213 Art. 102 — Perda da Qualidade de Segurado|Art. 102]]
  (define até quando o tempo contribuído "vale"); a contagem de contribuições remete
  diretamente ao regime de custeio da
  [[L8212 Art. 22 — Contribuições da Empresa sobre Folha de Pagamento|Lei 8.212 (custeio)]]
  — sem recolhimento válido, não há carência a computar.
- **Direito Processual:** é o **primeiro filtro de admissibilidade** em qualquer ação
  de concessão de benefício — a perícia administrativa (e, depois, judicial) sempre
  verifica carência antes de discutir o mérito da incapacidade ou da idade. Decisões
  de indeferimento por "carência não cumprida" são a causa mais comum de recursos ao
  INSS e de ações na Justiça Federal/Juizados Especiais Federais.
- **Operacional:** rege o desenho dos sistemas de cálculo automático do INSS (CNIS) —
  toda concessão de benefício passa por validação eletrônica de carência antes de
  qualquer análise humana.

---

## VETOR DE NEGÓCIO E RISK ASSESSMENT

- **Ação Comercial:** é o ponto de **maior volume de demandas recorrentes** em escritórios
  previdenciaristas — a tese de "cômputo de período não reconhecido pelo INSS" (trabalho
  rural, contribuições em atraso, vínculos não registrados no CNIS) é o produto mais
  vendido do setor, com ciclo de vida previsível e replicável em escala.
- **Gatilho de Automação:** "AO triar caso de indeferimento por carência, ENTÃO rodar
  checklist: (1) o benefício pleiteado está no rol de isenção do Art. 26? (2) há período
  de atividade não constante do CNIS passível de averbação? (3) houve perda da qualidade
  de segurado (Art. 102) que zerou a contagem? — sequência que determina se há ou não
  tese recursal viável."

---

**Última atualização:** 2026-06-07
