---
artigo: '22'
lei: Lei 8.212/1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social — Custeio)
sigla: L8212
nivel_abstracao: lei-seca
relacionados:
  - "Art. 195 — CF"
  - "L8213 Art. 25 — Período de Carência"
  - "Terceirização"
  - "Folha de Salários"
tags: [direito-previdenciario, custeio, l8212, art-22, doutrina, artigo-critico, direito-tributario, compliance]
created: 2026-06-07
---

# L8212 Art. 22 — Contribuições da Empresa sobre Folha de Pagamento

**Lei:** 8.212/1991 — Lei Orgânica da Seguridade Social (Custeio)
**Categoria:** Núcleo do contencioso tributário-previdenciário corporativo
**Status:** VIGENTE (sujeito a regimes substitutivos — ex.: desoneração da folha)

---

## REDAÇÃO LEGAL (excerto)

> A contribuição a cargo da empresa, destinada à Seguridade Social, além do disposto no
> art. 23, é de: I — vinte por cento sobre o total das remunerações pagas, devidas ou
> creditadas a qualquer título, durante o mês, aos segurados empregados [...] destinados
> a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos
> habituais sob a forma de utilidades [...]

---

## NOTA ATÔMICA

- **Conceito Direto:** fixa a alíquota-base de **20% sobre a folha de pagamento** como
  contribuição patronal à Seguridade Social, incidente sobre toda remuneração paga a
  empregados — incluindo verbas "habituais" como gorjetas e utilidades, num conceito
  amplo de "retribuição ao trabalho".
- **Fundamentação Positiva:** Art. 22, inciso I, da Lei 8.212/1991; regulamenta o
  comando do [[Art. 195 — CF|Art. 195, I, "a", da CF/88]] (a Seguridade Social será
  financiada por contribuições do empregador incidentes sobre a folha de salários e
  demais rendimentos do trabalho).
- **Anotação de Jurisconsulto:** este é, possivelmente, o dispositivo mais litigado do
  Direito Tributário-Previdenciário — a doutrina (Leandro Paulsen; Hugo de Brito
  Machado) acumula décadas de debate sobre a **natureza jurídica de cada verba**
  (salarial vs. indenizatória) para fins de incidência: aviso prévio indenizado,
  terço constitucional de férias, auxílio-doença nos primeiros 15 dias — cada uma
  gerou Temas de Repercussão Geral e Recursos Repetitivos próprios no STF/STJ, com
  bilhões em disputa.

---

## MAPEAMENTO RELACIONAL (Zendelski Graph)

- **Direito Material:** [[Art. 195 — CF]] — fundamento constitucional do tributo;
  conecta-se ao conceito de [[Folha de Salários]] e ao debate sobre
  [[Terceirização]] (responsabilidade subsidiária e reflexos previdenciários da
  pejotização).
- **Direito Processual:** é a base de cálculo cuja correta apuração determina, do
  outro lado da equação, o valor das prestações que a
  [[L8213 Art. 25 — Período de Carência|Lei 8.213]] condiciona à carência — "ciclo
  fechado" entre custeio e benefício que a doutrina chama de **caráter contributivo
  e sinalagmático** do sistema (Art. 195, §5º, CF — "nenhum benefício será criado,
  majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio").
- **Operacional:** rege toda a rotina de **folha de pagamento e compliance trabalhista**
  de qualquer empresa brasileira — departamentos de RH, contabilidade e jurídico
  tributário trabalham, cotidianamente, sobre a correta classificação de verbas para
  fins deste artigo.

---

## VETOR DE NEGÓCIO E RISK ASSESSMENT

- **Ação Comercial:** fundamenta um dos mercados de consultoria tributária mais
  estáveis e recorrentes do Brasil — **revisão de contribuições previdenciárias
  patronais** (identificação de verbas indevidamente tributadas, recuperação de
  créditos, planejamento de regimes substitutivos como a desoneração da folha) é
  produto de ticket alto e ciclo plurianual.
- **Gatilho de Automação:** "AO auditar a folha de pagamento de uma empresa, ENTÃO
  classificar cada verba conforme jurisprudência consolidada (salarial = incide;
  indenizatória = não incide) E sinalizar oportunidades de recuperação de créditos
  dos últimos 5 anos (prazo decadencial) sobre verbas reconhecidas como não-incidentes
  pelo STF/STJ em sede de repetitivos/repercussão geral."

---

**Última atualização:** 2026-06-07
