---
artigo: '18'
lei: Lei 8.213/1991 (Lei dos Planos de Benefícios da Previdência Social)
sigla: L8213
nivel_abstracao: lei-seca
relacionados:
  - "Art. 201 — CF"
  - "L8213 Art. 25 — Período de Carência"
  - "L8212 Art. 22 — Contribuições da Empresa sobre Folha de Pagamento"
tags: [direito-previdenciario, beneficios, l8213, art-18, doutrina, artigo-critico]
created: 2026-06-07
---

# L8213 Art. 18 — Rol de Prestações do RGPS

**Lei:** 8.213/1991 — Lei dos Planos de Benefícios da Previdência Social
**Categoria:** Catálogo estrutural — "índice" de todo o sistema de benefícios
**Status:** VIGENTE (com supressões/inclusões legislativas pontuais ao longo do tempo)

---

## REDAÇÃO LEGAL (excerto)

> O Regime Geral de Previdência Social compreende as seguintes prestações [...]: I — quanto
> ao segurado: a) aposentadoria por invalidez; b) aposentadoria por idade; c) aposentadoria
> por tempo de contribuição; d) aposentadoria especial; e) auxílio-doença; f) salário-família;
> g) salário-maternidade; h) auxílio-acidente [...] II — quanto ao dependente: pensão por
> morte e auxílio-reclusão [...]

---

## NOTA ATÔMICA

- **Conceito Direto:** funciona como o **"índice geral"** do Regime Geral de Previdência
  Social (RGPS) — cataloga, em rol que a doutrina considera **taxativo quanto às espécies**
  (mas histórico e mutável por lei superveniente), todas as prestações devidas a segurados
  e dependentes.
- **Fundamentação Positiva:** Art. 18, incisos I e II, da Lei 8.213/1991; regulamenta o
  comando do [[Art. 201 — CF|Art. 201 da CF/88]] (cobertura dos eventos de incapacidade,
  desemprego involuntário, idade avançada, tempo de contribuição, encargos familiares,
  reclusão e morte).
- **Anotação de Jurisconsulto:** a doutrina previdenciarista (linha de Wladimir Novaes
  Martinez; Marisa Ferreira dos Santos) chama atenção para o caráter **dinâmico** deste
  rol — alíneas já foram revogadas (ex.: abono de permanência, pela Lei 8.870/1994) e a
  EC 103/2019 (Reforma da Previdência) extinguiu a aposentadoria por tempo de
  contribuição como modalidade autônoma, substituindo-a por regras de transição. Ler este
  artigo "ao pé da letra" sem cruzar com alterações supervenientes é o erro mais comum de
  operadores não especializados.

---

## MAPEAMENTO RELACIONAL (Zendelski Graph)

- **Direito Material:** [[Art. 201 — CF]] — fundamento constitucional que este artigo
  regulamenta; é o "nó" a partir do qual se navega para qualquer benefício específico
  (aposentadorias, auxílios, pensão por morte, auxílio-reclusão).
- **Direito Processual:** define o **objeto possível** de qualquer ação previdenciária —
  antes de ajuizar, o operador verifica se a pretensão corresponde a uma prestação
  efetivamente listada (ainda vigente) neste rol.
- **Operacional:** rege a estrutura de atendimento e de sistemas do INSS (Meu INSS) —
  cada "serviço" oferecido ao segurado corresponde a uma prestação deste catálogo;
  conecta-se à exigência de [[L8213 Art. 25 — Período de Carência|período de carência]]
  (Art. 25) e ao financiamento via [[L8212 Art. 22 — Contribuições da Empresa sobre Folha de Pagamento|contribuições da empresa]] (L8212 Art. 22) — o "ciclo completo" custeio→direito→prestação.

---

## VETOR DE NEGÓCIO E RISK ASSESSMENT

- **Ação Comercial:** é o "mapa de produtos" que orienta a triagem inicial de qualquer
  escritório previdenciarista — a partir dele se decide qual ação ajuizar, qual
  documentação reunir e qual o horizonte de tempo do caso. Também serve de checklist
  para RH corporativo orientar trabalhadores sobre direitos disponíveis.
- **Gatilho de Automação:** "AO receber relato de fato gerador (doença, acidente,
  idade, óbito, prisão de segurado), ENTÃO cruzar com o rol do Art. 18 para identificar
  a(s) prestação(ões) potencialmente cabível(is) — e then verificar, em cascata,
  carência (Art. 25), qualidade de segurado (Art. 102) e base de cálculo (regras de
  custeio da L8212) antes de orientar o cliente."

---

**Última atualização:** 2026-06-07
