---
artigo: '19'
lei: Dec. 9.830/1994 — Decreto de Introdução ao Código Civil
sigla: D9830
categoria: DECRETO_INTRODUCAO
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- decreto_introducao
- art-19
- direito-civil
- d9830
created: '2026-06-07'
---

# D9830 Art. 19 — Art. 19

**Lei:** Dec. 9.830/1994 — Decreto de Introdução ao Código Civil
**Categoria:** DECRETO_INTRODUCAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> .&nbsp; As autoridades públicas atuarão com vistas a aumentar a segurança jurídica na aplicação das normas, inclusive por meio de normas complementares, orientações normativas, súmulas, enunciados e respostas a consultas. Parágrafo único.&nbsp; Os instrumentos previstos no caput terão caráter vinculante em relação ao órgão ou à entidade da administração pública a que se destinarem, até ulterior revisão.&nbsp; Parecer do Advogado-Geral da União e de consultorias jurídicas e súmulas da Advocacia-G

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? Código de Processo Civil?
Códigos especiais (Consumer Protection, Lei de Incorporação, etc.)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[D9830 Art. 18]] — artigo anterior
- [[D9830 Art. 20]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CPC, CPP, leis especiais que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ e jurisprudência pacífica sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
