---
artigo: '12'
lei: Dec. 9.830/1994 — Decreto de Introdução ao Código Civil
sigla: D9830
categoria: DECRETO_INTRODUCAO
status: vigente
direito_civil: true
relacionados: []
tags:
- codigo-civil
- vigente
- decreto_introducao
- art-12
- direito-civil
- d9830
created: '2026-06-07'
---

# D9830 Art. 12 — Art. 12

**Lei:** Dec. 9.830/1994 — Decreto de Introdução ao Código Civil
**Categoria:** DECRETO_INTRODUCAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> .&nbsp; O agente público somente poderá ser responsabilizado por suas decisões ou opiniões técnicas se agir ou se omitir com dolo, direto ou eventual, ou cometer erro grosseiro, no desempenho de suas funções. § 1º&nbsp; Considera-se erro grosseiro aquele manifesto, evidente e inescusável praticado com culpa grave, caracterizado por ação ou omissão com elevado grau de negligência, imprudência ou imperícia. § 2º&nbsp; Não será configurado dolo ou erro grosseiro do agente público se não restar comp

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Função no Sistema

[Como este artigo se relaciona com o sistema de Direito Civil — que direito ele
tutela? Qual obrigação, responsabilidade ou direito real ele estrutura?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo este artigo depende? CF/88? Código de Processo Civil?
Códigos especiais (Consumer Protection, Lei de Incorporação, etc.)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[D9830 Art. 11]] — artigo anterior
- [[D9830 Art. 13]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CPC, CPP, leis especiais que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ e jurisprudência pacífica sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
