---
artigo: '11'
lei: Lei 11.417/2006 (Lei da Súmula Vinculante)
sigla: L11417
categoria: SUMULA_VINCULANTE
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- sumula_vinculante
- art-11
- uniformizacao-jurisprudencial
- l11417
created: '2026-06-07'
---

# L11417 Art. 11 — Art. 11

**Lei:** 11.417/2006 — Lei da Súmula Vinculante
**Categoria:** SUMULA_VINCULANTE
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> . Esta Lei entra em vigor 3 (três) meses após a sua publicação. Brasília, 19 de dezembro de 2006; 185º da Independência e 118º da República. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA Márcio Thomaz Bastos Este texto não substitui o publicado no DOU de 20.12.2006 * (function(){var f5_cspm={f5_p:'PINHNEBANPHOCBEKCPHBHHFLJJFJLLNJEDOPFIJOKGKDAFGOGJNLCFMKHNEPHHKAJDEBIELPBNAMHOIIACNAJGGKAADDLBNPPJHCFBHLKFOLKEFOJICAPBEAEAPLHKID',setCharAt:function(str,index,chr){if(index>str.length-1)return str;return str.substr(0,inde

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta ação
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L11417 Art. 10]] — artigo anterior
- [[L11417 Art. 12]] — artigo seguinte

### Outros remédios/ações constitucionais
[Ligar aqui dispositivos correlatos — MS, HD, Ação Popular, ADI/ADC/ADPF e
Mandado de Injunção frequentemente se cruzam na prática do controle de
constitucionalidade e da tutela de direitos fundamentais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF sobre este artigo — área de intensa formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
