---
artigo: '60'
lei: 9.605/1998 — Lei de Crimes Ambientais
sigla: L9605
categoria: CRIMES_AMBIENTAIS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- crimes_ambientais
- art-60
- l9605
created: '2026-06-21'
---

# L9605 Art. 60 — Art. 60

**Lei:** 9.605/1998 — Lei de Crimes Ambientais
**Categoria:** CRIMES_AMBIENTAIS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Construir, reformar, ampliar, instalar ou fazer funcionar, em qualquer parte do território nacional, estabelecimentos, obras ou serviços potencialmente poluidores, sem licença ou autorização dos órgãos ambientais competentes, ou contrariando as normas legais e regulamentares pertinentes: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa, ou ambas as penas cumulativamente. Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, ou ambas as penas, cumulativamente. (Redação dada pela Lei nº 15.190, de 2025) Vigência Parágrafo único. A pena é aumentada até o dobro se o licenciamento da atividade...

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

- **Caput:** detenção, de um a seis meses, ou multa, ou ambas as penas cumulativamente.
- **Qualificadora/modalidade:** detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, ou ambas as penas, cumulativamente.

*Há causas de aumento — conferir §§ na redação acima.*

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9605 Art. 59]] — artigo anterior
- [[L9605 Art. 61]] — artigo seguinte

### Outros crimes
- [[DEL2848 Art. 14]] — tentativa (art. 14 CP)
- [[DEL2848 Art. 23]] — excludentes de ilicitude (arts. 23-25 CP)
- [[DEL2848 Art. 29]] — concurso de pessoas (art. 29 CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Pesquisar: STJ «Jurisprudência em Teses» + tema do artigo; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
