---
artigo: '64'
lei: 9.605/1998 — Lei de Crimes Ambientais
sigla: L9605
categoria: CRIMES_AMBIENTAIS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- crimes_ambientais
- art-64
- l9605
created: '2026-06-20'
---

# L9605 Art. 64 — Art. 64

**Lei:** 9.605/1998 — Lei de Crimes Ambientais
**Categoria:** CRIMES_AMBIENTAIS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Promover construção em solo não edificável, ou no seu entorno, assim considerado em razão de seu valor paisagístico, ecológico, artístico, turístico, histórico, cultural, religioso, arqueológico, etnográfico ou monumental, sem autorização da autoridade competente ou em desacordo com a concedida: Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

**Pena:** detenção, de seis meses a um ano, e multa.

[Verificar §§ para qualificadoras ou causas de modificação.]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9605 Art. 63]] — artigo anterior
- [[L9605 Art. 65]] — artigo seguinte

### Outros crimes
- [[DEL2848 Art. 14]] — tentativa (art. 14 CP)
- [[DEL2848 Art. 23]] — excludentes de ilicitude (arts. 23-25 CP)
- [[DEL2848 Art. 29]] — concurso de pessoas (art. 29 CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Pesquisar: STJ «Jurisprudência em Teses» + tema do artigo; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-20
