---
artigo: '82'
lei: 9.605/1998 — Lei de Crimes Ambientais
sigla: L9605
categoria: CRIMES_AMBIENTAIS
status: vigente
direito_penal: true
relacionados: []
tags:
- direito-penal
- vigente
- crimes_ambientais
- art-82
- l9605
created: '2026-06-20'
---

# L9605 Art. 82 — Art. 82

**Lei:** 9.605/1998 — Lei de Crimes Ambientais
**Categoria:** CRIMES_AMBIENTAIS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Revogam-se as disposições em contrário. Brasília, 12 de fevereiro de 1998; 177º da Independência e 110º da República. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Gustavo Krause Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.2.1998 e retificado em 17.2.1998 * (function(){var f5_cspm={f5_p:'IHBDCOLMODENKFEKMCKFBMCOPKEBIPABMNOLLKJFPPMAIOMCOCPEABNMAFFIPDGHBOGBMPDOAAAELBAFGAMANNFBAACMICOFLPJFDPIEDJELHBAGLHAKLMMFNKOMOFBP',setCharAt:function(str,index,chr){if(index>str.length-1)return str;return str.substr(0,index)+chr+str.substr(index+1);},get_byte:function(str,i){var s=(i/16)|0;i=(i&15);s=s*32;return((str.charCod...

---

## ANALISE TECNICA

### Bem Jurídico Tutelado

[Qual bem jurídico penal este artigo protege?
Exemplo: vida, liberdade, honra, patrimônio, segurança pública, etc.]

### Tipo Penal

[Síntese do tipo penal: sujeitos do crime (ativo/passivo), conduta, resultado, nexo causal]

### Dolo/Culpa

[Qual é a forma de imputação? Dolo direto? Dolo eventual? Culpa?
Há tipificação culposa em outro artigo?]

### Tentativa e Consumação

[Qual é o momento de consumação?
A tentativa é punível conforme art. 14 do CP?]

### Penas Cominadas

[Pena não localizada — artigo não comina pena diretamente.]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9605 Art. 81]] — artigo anterior
- [[L9605 Art. 83]] — artigo seguinte

### Outros crimes
[Dispositivos do CP que se relacionam — crimes conexos, concurso de crimes,
causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este crime — jurisprudência pacífica, controvérsias,
mudanças de orientação]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação na prática forense: como MP, defesa e tribunais utilizam este artigo
em denúncias, defesas, sentenças?]

---

**Última atualização:** 2026-06-20
