---
lei: '13105'
ano: '2015'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13105.htm"
ementa: "A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:"
fragmentos_revogados: 26
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2015
created: '2026-06-21'
---

# L13105

**Lei Federal 13105/2015**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13105.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

> [!WARNING] 26 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurídicos

Presidęncia da República

Secretaria-Geral

Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 13.105, DE 16 DE MARÇO DE 2015.

Mensagem de veto

Código de Processo Civil.

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

PARTE GERAL

DAS NORMAS PROCESSUAIS CIVIS

TÍTULO ÚNICO

DAS NORMAS FUNDAMENTAIS E DA APLICAÇĂO DAS NORMAS PROCESSUAIS

DAS NORMAS FUNDAMENTAIS DO PROCESSO CIVIL

Art. 1ş O processo civil será ordenado, disciplinado e interpretado conforme os valores e as normas fundamentais estabelecidos na Constituiçăo da República Federativa do Brasil , observando-se as disposiçőes deste Código.

Art. 2ş O processo começa por iniciativa da parte e se desenvolve por impulso oficial, salvo as exceçőes previstas em lei.

Art. 3ş Năo se excluirá da apreciaçăo jurisdicional ameaça ou lesăo a direito.

§ 1ş É permitida a arbitragem, na forma da lei.

§ 2ş O Estado promoverá, sempre que possível, a soluçăo consensual dos conflitos.

§ 3ş A conciliaçăo, a mediaçăo e outros métodos de soluçăo consensual de conflitos deverăo ser estimulados por juízes, advogados, defensores públicos e membros do Ministério Público, inclusive no curso do processo judicial.

Art. 4ş As partes tęm o direito de obter em prazo razoável a soluçăo integral do mérito, incluída a atividade satisfativa.

Art. 5ş Aquele que de qualquer forma participa do processo deve comportar-se de acordo com a boa-fé.

Art. 6ş Todos os sujeitos do processo devem cooperar entre si para que se obtenha, em tempo razoável, decisăo de mérito justa e efetiva.

Art. 7ş É assegurada ŕs partes paridade de tratamento em relaçăo ao exercício de direitos e faculdades processuais, aos meios de defesa, aos ônus, aos deveres e ŕ aplicaçăo de sançőes processuais, competindo ao juiz zelar pelo efetivo contraditório.

Art. 8ş Ao aplicar o ordenamento jurídico, o juiz atenderá aos fins sociais e ŕs exigęncias do bem comum, resguardando e promovendo a dignidade da pessoa humana e observando a proporcionalidade, a razoabilidade, a legalidade, a publicidade e a eficięncia.

Art. 9ş Năo se proferirá decisăo contra uma das partes sem que ela seja previamente ouvida.

Parágrafo único. O disposto no caput năo se aplica:

Parágrafo único. O disposto no

năo se aplica:

I - ŕ tutela provisória de urgęncia;

II - ŕs hipóteses de tutela da evidęncia previstas no art. 311, incisos II e III ;

III - ŕ decisăo prevista no art. 701 .

Art. 10. O juiz năo pode decidir, em grau algum de jurisdiçăo, com base em fundamento a respeito do qual năo se tenha dado ŕs partes oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício.

Art. 11. Todos os julgamentos dos órgăos do Poder Judiciário serăo públicos, e fundamentadas todas as decisőes, sob pena de nulidade.

Parágrafo único. Nos casos de segredo de justiça, pode ser autorizada a presença somente das partes, de seus advogados, de defensores públicos ou do Ministério Público.

Art. 12. Os juízes e os tribunais atenderăo, preferencialmente, ŕ ordem cronológica de conclusăo para proferir sentença ou acórdăo. (Redaçăo dada pela Lei nş 13.256, de 2016) (Vigęncia)

Art. 12. Os juízes e os tribunais atenderăo, preferencialmente, ŕ ordem cronológica de conclusăo para proferir sentença ou acórdăo.

§ 1ş A lista de processos aptos a julgamento deverá estar permanentemente ŕ disposiçăo para consulta pública em cartório e na rede mundial de computadores.

§ 2ş Estăo excluídos da regra do caput :

§ 2ş Estăo excluídos da regra do

I - as sentenças proferidas em audięncia, homologatórias de acordo ou de improcedęncia liminar do pedido;

II - o julgamento de processos em bloco para aplicaçăo de tese jurídica firmada em julgamento de casos repetitivos;

III - o julgamento de recursos repetitivos ou de incidente de resoluçăo de demandas repetitivas;

IV - as decisőes proferidas com base nos arts. 485 e 932 ;

V - o julgamento de embargos de declaraçăo;

VI - o julgamento de agravo interno;

VII - as preferęncias legais e as metas estabelecidas pelo Conselho Nacional de Justiça;

VIII - os processos criminais, nos órgăos jurisdicionais que tenham competęncia penal;

IX - a causa que exija urgęncia no julgamento, assim reconhecida por decisăo fundamentada.

§ 3ş Após elaboraçăo de lista própria, respeitar-se-á a ordem cronológica das conclusőes entre as preferęncias legais.

§ 4ş Após a inclusăo do processo na lista de que trata o § 1ş, o requerimento formulado pela parte năo altera a ordem cronológica para a decisăo, exceto quando implicar a reabertura da instruçăo ou a conversăo do julgamento em diligęncia.

§ 5ş Decidido o requerimento previsto no § 4ş, o processo retornará ŕ mesma posiçăo em que anteriormente se encontrava na lista.

§ 6ş Ocupará o primeiro lugar na lista prevista no § 1ş ou, conforme o caso, no § 3ş, o processo que:

I - tiver sua sentença ou acórdăo anulado, salvo quando houver ne

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
