---
artigo: '485'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-485
- l13105
created: '2026-06-21'
livro: III
titulo: Das Partes e dos Procuradores
---

# L13105 Art. 485 — Art. 485

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O juiz não resolverá o mérito quando: I - indeferir a petição inicial; II - o processo ficar parado durante mais de 1 (um) ano por negligência das partes; III - por não promover os atos e as diligências que lhe incumbir, o autor abandonar a causa por mais de 30 (trinta) dias; IV - verificar a ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo; V - reconhecer a existência de perempção, de litispendência ou de coisa julgada; VI - verificar ausência de legitimidade ou de interesse processual; VII - acolher a alegação de existência de convenção de arbitragem...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC, CC, CF ou lei especial depende desta regra?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 484]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 486]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais (CF/88)
- [[L10406 Art. 421]] — função social do contrato (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Tese: a extinção sem resolução de mérito (art. 485) não faz coisa julgada material; nova ação pode ser proposta (art. 486).
- STJ — Súmula 240: a extinção do processo, sem julgamento do mérito, em razão do abandono da causa pelo autor, depende de requerimento do réu.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Autor/MP:** Verificar se a causa de extinção é sanável antes do trânsito em julgado; extinção sem mérito permite repropositura, mas com risco de nova extinção e preclusão temporal.
- **Réu/Defesa:** Arguir extinção por ilegitimidade, falta de interesse de agir ou ausência de pressupostos processuais — elimina a ação sem análise do mérito, evitando coisa julgada favorável ao autor.
- **Prática:** Abandono da causa (art. 485, III): requer intimação pessoal do autor para dar andamento em 5 dias + requerimento do réu. A extinção de ofício só é cabível para litígio (§1°).

---

**Última atualização:** 2026-06-21
