---
artigo: '447'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-447
- l13105
created: '2026-06-21'
livro: III
titulo: Das Partes e dos Procuradores
---

# L13105 Art. 447 — Art. 447

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Podem depor como testemunhas todas as pessoas, exceto as incapazes, impedidas ou suspeitas. § 1º São incapazes: I - o interdito por enfermidade ou deficiência mental; II - o que, acometido por enfermidade ou retardamento mental, ao tempo em que ocorreram os fatos, não podia discerni-los, ou, ao tempo em que deve depor, não está habilitado a transmitir as percepções; III - o que tiver menos de 16 (dezesseis) anos; IV - o cego e o surdo, quando a ciência do fato depender dos sentidos que lhes faltam. § 2º São impedidos: I - o cônjuge, o companheiro, o ascendente e o descendente em qualquer grau ...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC, CC, CF ou lei especial depende desta regra?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 446]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 448]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais (CF/88)
- [[L10406 Art. 421]] — função social do contrato (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta no tribunal: como este artigo é utilizado na prática forense?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
