---
artigo: '755'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-755
- l13105
created: '2026-06-21'
livro: IV
titulo: Dos Atos Processuais
---

# L13105 Art. 755 — Art. 755

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Na sentença que decretar a interdição, o juiz: I - nomeará curador, que poderá ser o requerente da interdição, e fixará os limites da curatela, segundo o estado e o desenvolvimento mental do interdito; II - considerará as características pessoais do interdito, observando suas potencialidades, habilidades, vontades e preferências. § 1º A curatela deve ser atribuída a quem melhor possa atender aos interesses do curatelado. § 2º Havendo, ao tempo da interdição, pessoa incapaz sob a guarda e a responsabilidade do interdito, o juiz atribuirá a curatela a quem melhor puder atender aos interesses do ...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC, CC, CF ou lei especial depende desta regra?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 754]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 756]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais (CF/88)
- [[L10406 Art. 421]] — função social do contrato (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta no tribunal: como este artigo é utilizado na prática forense?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
