---
artigo: '528'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-528
- l13105
created: '2026-06-21'
livro: IV
titulo: Dos Atos Processuais
---

# L13105 Art. 528 — Art. 528

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> No cumprimento de sentença que condene ao pagamento de prestação alimentícia ou de decisão interlocutória que fixe alimentos, o juiz, a requerimento do exequente, mandará intimar o executado pessoalmente para, em 3 (três) dias, pagar o débito, provar que o fez ou justificar a impossibilidade de efetuá-lo. § 1º Caso o executado, no prazo referido no caput , não efetue o pagamento, não prove que o efetuou ou não apresente justificativa da impossibilidade de efetuá-lo, o juiz mandará protestar o pronunciamento judicial, aplicando-se, no que couber, o disposto no art. 517 . § 2º Somente a comprova...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC, CC, CF ou lei especial depende desta regra?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 527]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 529]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L10406 Art. 1696]] — obrigação alimentar (CC)
- [[CF88 Art. 5]] — prisão civil por dívida alimentar
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais (CF/88)
- [[L10406 Art. 421]] — função social do contrato (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Súmula 309: o débito alimentar que autoriza a prisão civil (art. 528 §3°) é o que compreende as 3 prestações anteriores ao ajuizamento e as que se vencerem no curso do processo.
- STJ — Tese: a prisão civil do devedor de alimentos (art. 5°, LXVII CF) é cabível em regime fechado, pelo prazo de 1 a 3 meses por período.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Autor/MP:** Na execução de alimentos, requerer desconto em folha (art. 529) como primeira opção; subsidiariamente, penhora de bens e prisão civil (art. 528, §3°) para débito das 3 últimas parcelas.
- **Réu/Defesa:** Purgar a mora (pagar o débito das 3 últimas parcelas) para evitar a prisão civil; apresentar justificativa plausível de impossibilidade de pagamento.
- **Prática:** Prisão civil de alimentos: 1 a 3 meses em regime fechado, mas pode ser cumprida em prisão domiciliar se o devedor for idoso, doente ou responsável por crianças. Débito antigo (> 3 meses): execução por expropriação, não prisão.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
