---
artigo: '139'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-139
- l13105
created: '2026-06-21'
livro: I
titulo: Da Tutela Jurisdicional
---

# L13105 Art. 139 — Art. 139

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O juiz dirigirá o processo conforme as disposições deste Código, incumbindo-lhe: I - assegurar às partes igualdade de tratamento; II - velar pela duração razoável do processo; III - prevenir ou reprimir qualquer ato contrário à dignidade da justiça e indeferir postulações meramente protelatórias; IV - determinar todas as medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogatórias necessárias para assegurar o cumprimento de ordem judicial, inclusive nas ações que tenham por objeto prestação pecuniária; V - promover, a qualquer tempo, a autocomposição, preferencialmente com auxílio de concili...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC, CC, CF ou lei especial depende desta regra?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 138]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 140]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais (CF/88)
- [[L10406 Art. 421]] — função social do contrato (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Os poderes do juiz (art. 139) não autorizam decisão surpresa; o contraditório deve ser observado antes de qualquer medida de ofício.
- STJ — Tese: a cláusula geral de poderes do juiz (art. 139, IV) permite medidas atípicas de execução (bloqueio de CNH, passaporte, cartão de crédito) quando as típicas forem ineficazes.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Autor/MP:** Invocar art. 139, IV para medidas atípicas em execução (bloqueio de CNH, passaporte, cartão de crédito) quando devedores ocultam patrimônio; peticionar com fundamentação de insuficiência das medidas típicas.
- **Réu/Defesa:** Impugnar medida atípica por desproporcionalidade; exigir que o credor comprove esgotamento das medidas típicas (penhora, bloqueio Sisbajud) antes da atípica.
- **Prática:** STJ (EREsp 1.679.909) admitiu medidas atípicas; exige-se fundamentação concreta da insuficiência das típicas. Medidas como suspensão de CNH são controversas — evitar em caso de extrema necessidade do devedor.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
