---
artigo: '337'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-337
- l13105
created: '2026-06-21'
livro: III
titulo: Das Partes e dos Procuradores
---

# L13105 Art. 337 — Art. 337

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Incumbe ao réu, antes de discutir o mérito, alegar: I - inexistência ou nulidade da citação; II - incompetência absoluta e relativa; III - incorreção do valor da causa; IV - inépcia da petição inicial; V - perempção; VI - litispendência; VII - coisa julgada; VIII - conexão; IX - incapacidade da parte, defeito de representação ou falta de autorização; X - convenção de arbitragem; XI - ausência de legitimidade ou de interesse processual; XII - falta de caução ou de outra prestação que a lei exige como preliminar; XIII - indevida concessão do benefício de gratuidade de justiça. § 1º Verifica-se a...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC, CC, CF ou lei especial depende desta regra?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 336]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 338]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais (CF/88)
- [[L10406 Art. 421]] — função social do contrato (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta no tribunal: como este artigo é utilizado na prática forense?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
