---
artigo: '157'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-157
- l13105
created: '2026-06-07'
livro: II
titulo: Da Composição e Competência
---

# L13105 Art. 157 — Art. 157

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 157. O perito tem o dever de cumprir o ofício no prazo que lhe designar o juiz, empregando toda sua diligência, podendo escusar-se do encargo alegando motivo legítimo. § 1º A escusa será apresentada no prazo de 15 (quinze) dias, contado da intimação, da suspeição ou do impedimento supervenientes, sob pena de renúncia ao direito a alegá-la. § 2º Será organizada lista de peritos na vara ou na secretaria, com disponibilização dos documentos exigidos para habilitação à consulta de interessados,

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?
Exemplo: litispendência, coisa julgada, competência, legitimidade, etc.]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?
(Fase postulatória, probatória, executória?)]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC depende desta regra? CF/88? Lei especial?
Como se articula com Código Civil, Código Penal, ou procedimentos especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 156]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 158]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CC, CP, leis especiais (Consumidor, Ambiental, Públicas, etc.)
que dialogam com este artigo de processo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — jurisprudência pacífica e controvérsias]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta no tribunal: como este artigo é utilizado na prática forense?
Publicações, comunicações, prazos, formalizações?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
