---
artigo: '784'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-784
- l13105
created: '2026-06-21'
livro: V
titulo: Do Processo de Conhecimento
---

# L13105 Art. 784 — Art. 784

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> São títulos executivos extrajudiciais: I - a letra de câmbio, a nota promissória, a duplicata, a debênture e o cheque; II - a escritura pública ou outro documento público assinado pelo devedor; III - o documento particular assinado pelo devedor e por 2 (duas) testemunhas; IV - o instrumento de transação referendado pelo Ministério Público, pela Defensoria Pública, pela Advocacia Pública, pelos advogados dos transatores ou por conciliador ou mediador credenciado por tribunal; V - o contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese ou outro direito real de garantia e aquele garantido por caução...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC, CC, CF ou lei especial depende desta regra?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 783]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 785]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L6830 Art. 3]] — CDA como título executivo (Lei de Execução Fiscal)
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais (CF/88)
- [[L10406 Art. 421]] — função social do contrato (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Súmula 233: o contrato de abertura de crédito, ainda que acompanhado de extrato da conta-corrente, não é título executivo.
- STJ — Súmula 300: o instrumento de confissão de dívida, ainda que originário de contrato de abertura de crédito, constitui título executivo extrajudicial.
- STJ — Tese: a certidão de dívida ativa (art. 784, IX) é título executivo; o executado pode se defender por embargos à execução (art. 917) ou exceção de pré-executividade.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Autor/MP:** Verificar a liquidez, certeza e exigibilidade do título antes de ajuizar execução; título ilíquido exige ação de conhecimento ou liquidação. Juntar contrato + planilha de débito atualizada.
- **Réu/Defesa:** Embargos à execução (art. 914): prazo de 15 dias do depósito/penhora. Exceção de pré-executividade: cabível apenas para matérias de ordem pública cognoscíveis de ofício (prescrição, nulidade do título).
- **Prática:** Sisbajud (antigo Bacenjud): bloqueio eletrônico de contas bancárias é a primeira medida em execução de quantia; autorizado de ofício após frustração de penhora (art. 854). Prazo: 24h para liberação após mandado judicial.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
