---
artigo: '604'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-604
- l13105
created: '2026-06-21'
livro: IV
titulo: Dos Atos Processuais
---

# L13105 Art. 604 — Art. 604

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Para apuração dos haveres, o juiz: I - fixará a data da resolução da sociedade; II - definirá o critério de apuração dos haveres à vista do disposto no contrato social; e III - nomeará o perito. § 1º O juiz determinará à sociedade ou aos sócios que nela permanecerem que depositem em juízo a parte incontroversa dos haveres devidos. § 2º O depósito poderá ser, desde logo, levantando pelo ex-sócio, pelo espólio ou pelos sucessores. § 3º Se o contrato social estabelecer o pagamento dos haveres, será observado o que nele se dispôs no depósito judicial da parte incontroversa.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC, CC, CF ou lei especial depende desta regra?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 603]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 605]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais (CF/88)
- [[L10406 Art. 421]] — função social do contrato (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta no tribunal: como este artigo é utilizado na prática forense?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
