---
artigo: '966'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-966
- l13105
created: '2026-06-21'
livro: V
titulo: Do Processo de Conhecimento
---

# L13105 Art. 966 — Art. 966

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A decisão de mérito, transitada em julgado, pode ser rescindida quando: I - se verificar que foi proferida por força de prevaricação, concussão ou corrupção do juiz; II - for proferida por juiz impedido ou por juízo absolutamente incompetente; III - resultar de dolo ou coação da parte vencedora em detrimento da parte vencida ou, ainda, de simulação ou colusão entre as partes, a fim de fraudar a lei; IV - ofender a coisa julgada; V - violar manifestamente norma jurídica; VI - for fundada em prova cuja falsidade tenha sido apurada em processo criminal ou venha a ser demonstrada na própria ação r...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC, CC, CF ou lei especial depende desta regra?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 965]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 967]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — coisa julgada (XXXVI)
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais (CF/88)
- [[L10406 Art. 421]] — função social do contrato (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Tese: o prazo de 2 anos para ação rescisória (art. 975) começa da última decisão no processo, incluindo embargos de declaração.
- STJ — Súmula 401: o prazo decadencial da ação rescisória só começa a contar do trânsito em julgado da última decisão proferida na causa.
- STJ — Tese: a violação manifesta de norma jurídica (art. 966, V) abrange súmulas vinculantes e precedentes do STF com efeito erga omnes.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Autor/MP:** Ação rescisória: prazo de 2 anos do trânsito em julgado da última decisão (art. 975); propor no tribunal competente (art. 968). Depósito de 5% do valor da causa como pressuposto (art. 968, II).
- **Réu/Defesa:** Impugnar a violação manifesta da norma jurídica (art. 966, V): mostrar que a questão era controvertida na jurisprudência à época da decisão; mera divergência não configura violação manifesta.
- **Prática:** Rescisória é exceção ao princípio da imutabilidade da coisa julgada; STJ admite em casos de súmula vinculante do STF editada após o trânsito em julgado (art. 525, §15).

---

**Última atualização:** 2026-06-21
