---
artigo: '195'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-195
- l13105
created: '2026-06-07'
livro: II
titulo: Da Composição e Competência
---

# L13105 Art. 195 — Art. 195

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 195. O registro de ato processual eletrônico deverá ser feito em padrões abertos, que atenderão aos requisitos de autenticidade, integridade, temporalidade, não repúdio, conservação e, nos casos que tramitem em segredo de justiça, confidencialidade, observada a infraestrutura de chaves públicas unificada nacionalmente, nos termos da lei. &nbsp;

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?
Exemplo: litispendência, coisa julgada, competência, legitimidade, etc.]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?
(Fase postulatória, probatória, executória?)]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC depende desta regra? CF/88? Lei especial?
Como se articula com Código Civil, Código Penal, ou procedimentos especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 194]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 196]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CC, CP, leis especiais (Consumidor, Ambiental, Públicas, etc.)
que dialogam com este artigo de processo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — jurisprudência pacífica e controvérsias]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta no tribunal: como este artigo é utilizado na prática forense?
Publicações, comunicações, prazos, formalizações?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
