---
artigo: '373'
lei: 13.105/2015 — Código de Processo Civil
sigla: L13105
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL
status: vigente
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil
- art-373
- l13105
created: '2026-06-21'
livro: III
titulo: Das Partes e dos Procuradores
---

# L13105 Art. 373 — Art. 373

**Lei:** 13.105/2015 — Código de Processo Civil
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O ônus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. § 1º Nos casos previstos em lei ou diante de peculiaridades da causa relacionadas à impossibilidade ou à excessiva dificuldade de cumprir o encargo nos termos do caput ou à maior facilidade de obtenção da prova do fato contrário, poderá o juiz atribuir o ônus da prova de modo diverso, desde que o faça por decisão fundamentada, caso em que deverá dar à parte a oportunidade de se desincumbir do ônus que lhe foi atri...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC, CC, CF ou lei especial depende desta regra?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13105 Art. 372]] — artigo anterior
- [[L13105 Art. 374]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[L8078 Art. 6]] — inversão do ônus de prova no CDC
- [[CF88 Art. 5]] — igualdade processual
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais (CF/88)
- [[L10406 Art. 421]] — função social do contrato (CC)

---

## JURISPRUDENCIA

- STJ — Súmula 479: nas operações bancárias, inverte-se o ônus da prova em favor do consumidor (CDC + art. 373, II CPC).
- STJ — Tese: a inversão do ônus da prova (art. 373, §1°) deve ser feita antes da fase probatória para não causar surpresa.
- STJ — Tese: o ônus da prova é regra de julgamento (art. 373) e não de produção de prova; deve ser aplicado apenas quando o juiz não conseguir se convencer pelos elementos dos autos.

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

- **Autor/MP:** Na inversão do ônus (relação de consumo, hipossuficiência), requerer expressamente antes da fase probatória; mostrar verossimilhança da alegação ou hipossuficiência técnica.
- **Réu/Defesa:** Impugnar a inversão do ônus se não há relação de consumo ou se o autor tem plena capacidade probatória; demonstrar que a inversão viola isonomia processual.
- **Prática:** Regra de distribuição dinâmica do ônus (§1°): juiz pode distribuir conforme maior facilidade de produção. Deve ser decidida antes da instrução, com ciência das partes, para não causar surpresa.

---

**Última atualização:** 2026-06-21
