---
lei: '4717'
ano: '2026'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4717.htm"
ementa: "Art. 1ş Qualquer cidadăo será parte legítima para pleitear a anulaçăo ou a declaraçăo de nulidade de atos lesivos ao patrimônio da Uniăo, do Distrito Federal, dos Estados, dos Municípios, de entidades autárquicas, de sociedades de economia mista (Constituiçăo, art. 141, § 38) , de sociedades mútuas de seguro nas quais a Uniăo represente os segurados ausentes, de empresas públicas, de serviços sociais autônomos, de instituiçőes ou fundaçőes para cuja criaçăo ou custeio o tesouro público haja concorrido ou concorra com mais de cinqüenta por cento do patrimônio ou da receita ânua, de empresas incorporadas ao patrimônio da Uniăo, do Distrito Federal, dos Estados e dos Municípios, e de quaisquer pessoas jurídicas ou entidades subvencionadas pelos cofres públicos."
fragmentos_revogados: 4
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2026
created: '2026-06-21'
---

# L4717

**Lei Federal 4717/2026**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4717.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Art. 1ş Qualquer cidadăo será parte legítima para pleitear a anulaçăo ou a declaraçăo de nulidade de atos lesivos ao patrimônio da Uniăo, do Distrito Federal, dos Estados, dos Municípios, de entidades autárquicas, de sociedades de economia mista (Constituiçăo, art. 141, § 38) , de sociedades mútuas de seguro nas quais a Uniăo represente os segurados ausentes, de empresas públicas, de serviços sociais autônomos, de instituiçőes ou fundaçőes para cuja criaçăo ou custeio o tesouro público haja concorrido ou concorra com mais de cinqüenta por cento do patrimônio ou da receita ânua, de empresas incorporadas ao patrimônio da Uniăo, do Distrito Federal, dos Estados e dos Municípios, e de quaisquer pessoas jurídicas ou entidades subvencionadas pelos cofres públicos.

> [!WARNING] 4 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 4.717, DE 29 DE JUNHO DE 1965.

Regula a açăo popular.

Art. 1ş Qualquer cidadăo será parte legítima para pleitear a anulaçăo ou a declaraçăo de nulidade de atos lesivos ao patrimônio da Uniăo, do Distrito Federal, dos Estados, dos Municípios, de entidades autárquicas, de sociedades de economia mista (Constituiçăo, art. 141, § 38) , de sociedades mútuas de seguro nas quais a Uniăo represente os segurados ausentes, de empresas públicas, de serviços sociais autônomos, de instituiçőes ou fundaçőes para cuja criaçăo ou custeio o tesouro público haja concorrido ou concorra com mais de cinqüenta por cento do patrimônio ou da receita ânua, de empresas incorporadas ao patrimônio da Uniăo, do Distrito Federal, dos Estados e dos Municípios, e de quaisquer pessoas jurídicas ou entidades subvencionadas pelos cofres públicos.

§ 1ş - Consideram-se patrimônio público para os fins referidos neste artigo, os bens e direitos de valor econômico, artístico, estético, histórico ou turístico. (Redaçăo dada pela Lei nş 6.513, de 1977)

§ 2ş Em se tratando de instituiçőes ou fundaçőes, para cuja criaçăo ou custeio o tesouro público concorra com menos de cinqüenta por cento do patrimônio ou da receita ânua, bem como de pessoas jurídicas ou entidades subvencionadas, as conseqüęncias patrimoniais da invalidez dos atos lesivos terăo por limite a repercussăo deles sobre a contribuiçăo dos cofres públicos.

§ 3ş A prova da cidadania, para ingresso em juízo, será feita com o título eleitoral, ou com documento que a ele corresponda.

§ 4ş Para instruir a inicial, o cidadăo poderá requerer ŕs entidades, a que se refere este artigo, as certidőes e informaçőes que julgar necessárias, bastando para isso indicar a finalidade das mesmas.

§ 5ş As certidőes e informaçőes, a que se refere o parágrafo anterior, deverăo ser fornecidas dentro de 15 (quinze) dias da entrega, sob recibo, dos respectivos requerimentos, e só poderăo ser utilizadas para a instruçăo de açăo popular.

§ 6ş Somente nos casos em que o interesse público, devidamente justificado, impuser sigilo, poderá ser negada certidăo ou informaçăo.

§ 7ş Ocorrendo a hipótese do parágrafo anterior, a açăo poderá ser proposta desacompanhada das certidőes ou informaçőes negadas, cabendo ao juiz, após apreciar os motivos do indeferimento, e salvo em se tratando de razăo de segurança nacional, requisitar umas e outras; feita a requisiçăo, o processo correrá em segredo de justiça, que cessará com o trânsito em julgado de sentença condenatória.

Art. 2ş Săo nulos os atos lesivos ao patrimônio das entidades mencionadas no artigo anterior, nos casos de:

a) incompetęncia;

b) vício de forma;

c) ilegalidade do objeto;

d) inexistęncia dos motivos;

e) desvio de finalidade.

Parágrafo único. Para a conceituaçăo dos casos de nulidade observar-se-ăo as seguintes normas:

a) a incompetęncia fica caracterizada quando o ato năo se incluir nas atribuiçőes legais do agente que o praticou;

b) o vício de forma consiste na omissăo ou na observância incompleta ou irregular de formalidades indispensáveis ŕ existęncia ou seriedade do ato;

c) a ilegalidade do objeto ocorre quando o resultado do ato importa em violaçăo de lei, regulamento ou outro ato normativo;

d) a inexistęncia dos motivos se verifica quando a matéria de fato ou de direito, em que se fundamenta o ato, é materialmente inexistente ou juridicamente inadequada ao resultado obtido;

e) o desvio de finalidade se verifica quando o agente pratica o ato visando a fim diverso daquele previsto, explícita ou implicitamente, na regra de competęncia.

Art. 3ş Os atos lesivos ao patrimônio das pessoas de direito público ou privado, ou das entidades mencionadas no art. 1ş, cujos vícios năo se compreendam nas especificaçőes do artigo anterior, serăo anuláveis, segundo as prescriçőes legais, enquanto compatíveis com a natureza deles.

Art. 4ş Săo também nulos os seguintes atos ou contratos, praticados ou celebrados por quaisquer das pessoas ou entidades referidas no art. 1ş.

I - A admissăo ao serviço público remunerado, com desobedięncia, quanto ŕs condiçőes de habilitaçăo, das normas legais, regulamentares ou constantes de instruçőes gerais.

II - A operaçăo bancária ou de crédito real, quando:

a) for realizada com desobedięncia a normas legais, regulamentares, estatutárias, regimentais ou internas;

b) o valor real do bem dado em hipoteca ou penhor for inferior ao constante de escritura, contrato ou avaliaçăo.

III - A empreitada, a tarefa e a concessăo do serviço público, quando:

a) o respectivo contrato houver sido celebrado sem prévia concorręncia pública ou administrativa, sem que essa condiçăo seja estabelecida em lei, regulamento ou norma geral;

b) no edital de concorręncia forem incluídas cláusulas ou condiçőes, que comprometam o seu caráter competitivo;

c) a concorręncia administrativa for processada em condiçőes que impliquem na limitaçăo das possibilidades normais 

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
