---
lei: '12016'
ano: '2009'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12016.htm"
ementa: "Disciplina o mandado de segurança individual e coletivo e dá outras providęncias."
fragmentos_revogados: 0
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2009
created: '2026-06-21'
---

# L12016

**Lei Federal 12016/2009**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12016.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Disciplina o mandado de segurança individual e coletivo e dá outras providęncias.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 12.016, DE 7 DE AGOSTO DE 2009.

Disciplina o mandado de segurança individual e coletivo e dá outras providęncias.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1 o Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, năo amparado por habeas corpus ou habeas data , sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violaçăo ou houver justo receio de sofrę-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funçőes que exerça. (Vide ADIN 4296)

§ 1 o Equiparam-se ŕs autoridades, para os efeitos desta Lei, os representantes ou órgăos de partidos políticos e os administradores de entidades autárquicas, bem como os dirigentes de pessoas jurídicas ou as pessoas naturais no exercício de atribuiçőes do poder público, somente no que disser respeito a essas atribuiçőes.

§ 2 o Năo cabe mandado de segurança contra os atos de gestăo comercial praticados pelos administradores de empresas públicas, de sociedade de economia mista e de concessionárias de serviço público. (Vide ADIN 4296)

§ 2 o Năo cabe mandado de segurança contra os atos de gestăo comercial praticados pelos administradores de empresas públicas, de sociedade de economia mista e de concessionárias de serviço público.

(Vide ADIN 4296)

§ 3 o Quando o direito ameaçado ou violado couber a várias pessoas, qualquer delas poderá requerer o mandado de segurança.

Art. 2 o Considerar-se-á federal a autoridade coatora se as consequęncias de ordem patrimonial do ato contra o qual se requer o mandado houverem de ser suportadas pela Uniăo ou entidade por ela controlada.

Art. 3 o O titular de direito líquido e certo decorrente de direito, em condiçőes idęnticas, de terceiro poderá impetrar mandado de segurança a favor do direito originário, se o seu titular năo o fizer, no prazo de 30 (trinta) dias, quando notificado judicialmente.

Parágrafo único. O exercício do direito previsto no caput deste artigo submete-se ao prazo fixado no art. 23 desta Lei, contado da notificaçăo.

Art. 4 o Em caso de urgęncia, é permitido, observados os requisitos legais, impetrar mandado de segurança por telegrama, radiograma, fax ou outro meio eletrônico de autenticidade comprovada.

§ 1 o Poderá o juiz, em caso de urgęncia, notificar a autoridade por telegrama, radiograma ou outro meio que assegure a autenticidade do documento e a imediata cięncia pela autoridade.

§ 2 o O texto original da petiçăo deverá ser apresentado nos 5 (cinco) dias úteis seguintes.

§ 3 o Para os fins deste artigo, em se tratando de documento eletrônico, serăo observadas as regras da Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

Art. 5 o Năo se concederá mandado de segurança quando se tratar:

I - de ato do qual caiba recurso administrativo com efeito suspensivo, independentemente de cauçăo;

II - de decisăo judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo;

III - de decisăo judicial transitada em julgado.

Parágrafo único. (VETADO)

Parágrafo único.

Art. 6 o A petiçăo inicial, que deverá preencher os requisitos estabelecidos pela lei processual, será apresentada em 2 (duas) vias com os documentos que instruírem a primeira reproduzidos na segunda e indicará, além da autoridade coatora, a pessoa jurídica que esta integra, ŕ qual se acha vinculada ou da qual exerce atribuiçőes.

§ 1 o No caso em que o documento necessário ŕ prova do alegado se ache em repartiçăo ou estabelecimento público ou em poder de autoridade que se recuse a fornecę-lo por certidăo ou de terceiro, o juiz ordenará, preliminarmente, por ofício, a exibiçăo desse documento em original ou em cópia autęntica e marcará, para o cumprimento da ordem, o prazo de 10 (dez) dias. O escrivăo extrairá cópias do documento para juntá-las ŕ segunda via da petiçăo.

§ 2 o Se a autoridade que tiver procedido dessa maneira for a própria coatora, a ordem far-se-á no próprio instrumento da notificaçăo.

§ 3 o Considera-se autoridade coatora aquela que tenha praticado o ato impugnado ou da qual emane a ordem para a sua prática.

§ 4 o (VETADO)

§ 5 o Denega-se o mandado de segurança nos casos previstos pelo art. 267 da Lei n o 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil.

§ 6 o O pedido de mandado de segurança poderá ser renovado dentro do prazo decadencial, se a decisăo denegatória năo lhe houver apreciado o mérito.

Art. 7 o Ao despachar a inicial, o juiz ordenará:

I - que se notifique o coator do conteúdo da petiçăo inicial, enviando-lhe a segunda via apresentada com as cópias dos documentos, a fim de que, no prazo de 10 (dez) dias, preste as informaçőes;

II - que se dę cięncia do feito ao órgăo de representaçăo judicial da pessoa jurídica interessada, enviando-lhe cópia da inicial sem documentos, para que, 

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
