---
lei: '13709'
ano: '2018'
tipo: lei-federal
status: vigente
url_origem: "https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/l13709.htm"
ementa: "Dispőe sobre a proteçăo de dados pessoais e altera a Lei nş 12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da Internet)."
fragmentos_revogados: 65
relacionados: []
tags:
  - lei-federal
  - legislacao
  - ano-2018
created: '2026-06-21'
---

# L13709

**Lei Federal 13709/2018**
**Fonte:** [Planalto](https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/l13709.htm)
**Última atualização:** 2026-06-21

> [!ABSTRACT] Ementa
> Dispőe sobre a proteçăo de dados pessoais e altera a Lei nş 12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da Internet).

> [!WARNING] 65 fragmento(s) revogado(s) detectado(s)
> Texto riscado (`<s>`) removido e preservado em `fragmentos_revogados`.

---

## TEXTO VIGENTE

Presidęncia da República Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurídicos

Presidęncia da República

Secretaria-Geral

Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nş 13.709, DE 14 DE AGOSTO DE 2018

Texto compilado

Mensagem de veto

Dispőe sobre a proteçăo de dados pessoais e altera a Lei nş 12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da Internet).

Lei Geral de Proteçăo de Dados Pessoais (LGPD). (Redaçăo dada pela Lei nş 13.853, de 2019) Vigęncia

Lei Geral de Proteçăo de Dados Pessoais (LGPD).

(Redaçăo dada pela Lei nş 13.853, de 2019)

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA

Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I DISPOSIÇŐES PRELIMINARES

Art. 1ş Esta Lei dispőe sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, com o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural.

Parágrafo único. As normas gerais contidas nesta Lei săo de interesse nacional e devem ser observadas pela Uniăo, Estados, Distrito Federal e Municípios. (Incluído pela Lei nş 13.853, de 2019) Vigęncia

Parágrafo único. As normas gerais contidas nesta Lei săo de interesse nacional e devem ser observadas pela Uniăo, Estados, Distrito Federal e Municípios. (Incluído pela Lei nş 13.853, de 2019)

Art. 2ş A disciplina da proteçăo de dados pessoais tem como fundamentos:

I - o respeito ŕ privacidade;

II - a autodeterminaçăo informativa;

III - a liberdade de expressăo, de informaçăo, de comunicaçăo e de opiniăo;

IV - a inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem;

V - o desenvolvimento econômico e tecnológico e a inovaçăo;

VI - a livre iniciativa, a livre concorręncia e a defesa do consumidor; e

VII - os direitos humanos, o livre desenvolvimento da personalidade, a dignidade e o exercício da cidadania pelas pessoas naturais.

Art. 3ş Esta Lei aplica-se a qualquer operaçăo de tratamento realizada por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, independentemente do meio, do país de sua sede ou do país onde estejam localizados os dados, desde que:

I - a operaçăo de tratamento seja realizada no território nacional;

II - a atividade de tratamento tenha por objetivo a oferta ou o fornecimento de bens ou serviços ou o tratamento de dados de indivíduos localizados no território nacional; ou (Redaçăo dada pela Lei nş 13.853, de 2019) Vigęncia

II - a atividade de tratamento tenha por objetivo a oferta ou o fornecimento de bens ou serviços ou o tratamento de dados de indivíduos localizados no território nacional; ou (Redaçăo dada pela Lei nş 13.853, de 2019)

III - os dados pessoais objeto do tratamento tenham sido coletados no território nacional.

§ 1ş Consideram-se coletados no território nacional os dados pessoais cujo titular nele se encontre no momento da coleta.

§ 2ş Excetua-se do disposto no inciso I deste artigo o tratamento de dados previsto no inciso IV do caput do art. 4ş desta Lei.

§ 2ş Excetua-se do disposto no inciso I deste artigo o tratamento de dados previsto no inciso IV do

do art. 4ş desta Lei.

Art. 4ş Esta Lei năo se aplica ao tratamento de dados pessoais:

I - realizado por pessoa natural para fins exclusivamente particulares e năo econômicos;

II - realizado para fins exclusivamente:

a) jornalístico e artísticos; ou

b) acadęmicos, aplicando-se a esta hipótese os arts. 7ş e 11 desta Lei;

III - realizado para fins exclusivos de:

a) segurança pública;

b) defesa nacional;

c) segurança do Estado; ou

d) atividades de investigaçăo e repressăo de infraçőes penais; ou

IV - provenientes de fora do território nacional e que năo sejam objeto de comunicaçăo, uso compartilhado de dados com agentes de tratamento brasileiros ou objeto de transferęncia internacional de dados com outro país que năo o de provenięncia, desde que o país de provenięncia proporcione grau de proteçăo de dados pessoais adequado ao previsto nesta Lei.

§ 1ş O tratamento de dados pessoais previsto no inciso III será regido por legislaçăo específica, que deverá prever medidas proporcionais e estritamente necessárias ao atendimento do interesse público, observados o devido processo legal, os princípios gerais de proteçăo e os direitos do titular previstos nesta Lei.

§ 2ş É vedado o tratamento dos dados a que se refere o inciso III do caput deste artigo por pessoa de direito privado, exceto em procedimentos sob tutela de pessoa jurídica de direito público, que serăo objeto de informe específico ŕ autoridade nacional e que deverăo observar a limitaçăo imposta no § 4ş deste artigo.

§ 2ş É vedado o tratamento dos dados a que se refere o inciso III do

deste artigo por pessoa de direito privado, exceto em procedimentos sob tutela de pessoa jurídica de direito público, que serăo objeto de informe específico ŕ autoridade nacio

---

## ARTIGOS CORRELATOS

[Outros dispositivos que se relacionam com esta lei]

---

## JURISPRUDÊNCIA

[Decisões do STF/STJ sobre esta lei]

---

## OBSERVAÇÕES

[Notas doutrinárias e impacto prático]
