---
artigo: '17'
lei: Lei 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa)
sigla: L8429
categoria: IMPROBIDADE
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- improbidade
- art-17
- improbidade-administrativa
- l8429
created: '2026-06-21'
---

# L8429 Art. 17 — A aĂ§ĂŁo principal, que terĂˇ o rito ordinĂˇrio, serĂˇ proposta pelo MinistĂ©rio PĂşblico ou pela pessoa jurĂ­dica inter

**Lei:** 8.429/1992 — Lei de Improbidade Administrativa
**Categoria:** IMPROBIDADE
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A aĂ§ĂŁo principal, que terĂˇ o rito ordinĂˇrio, serĂˇ proposta pelo MinistĂ©rio PĂşblico ou pela pessoa jurĂ­dica interessada, dentro de trinta dias da efetivaĂ§ĂŁo da medida cautelar. Â§ 1Âş Ă‰ vedada a transaĂ§ĂŁo, acordo ou conciliaĂ§ĂŁo nas aĂ§Ăµes de que trata o caput. (Revogado pela Medida provisĂłria nÂş 703, de 2015) (VigĂŞncia encerrada) Â§ 1Âş Ă‰ vedada a transaĂ§ĂŁo, acordo ou conciliaĂ§ĂŁo nas aĂ§Ăµes de que trata o caput. Â§ 1Âş As aĂ§Ăµes de que trata este artigo admitem a celebraĂ§ĂŁo de acordo de nĂŁo persecuĂ§ĂŁo cĂ­vel, nos termos desta Lei. (RedaĂ§ĂŁo dada pela Lei nÂş 13.9...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8429 Art. 16]] — artigo anterior
- [[L8429 Art. 18]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)
- [[DEL2848 Art. 312]] — improbidade e corrupçăo ativa (CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
