---
artigo: '14'
lei: Lei 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa)
sigla: L8429
categoria: IMPROBIDADE
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- improbidade
- art-14
- improbidade-administrativa
- l8429
created: '2026-06-07'
---

# L8429 Art. 14 — Qualquer pessoa poderá representar à autoridade administrativa competente para que seja instaurada investigação destinad

**Lei:** 8.429/1992 — Lei de Improbidade Administrativa
**Categoria:** IMPROBIDADE
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Qualquer pessoa poderá representar à autoridade administrativa competente para que seja instaurada investigação destinada a apurar a prática de ato de improbidade. § 1º A representação, que será escrita ou reduzida a termo e assinada, conterá a qualificação do representante, as informações sobre o fato e sua autoria e a indicação das provas de que tenha conhecimento. § 2º A autoridade administrativa rejeitará a representação, em despacho fundamentado, se esta não contiver as formalidades estabelecidas no § 1º deste artigo. A rejeição não impede a representação ao Ministério Público, nos termos...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8429 Art. 13]] — artigo anterior
- [[L8429 Art. 15]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
