---
artigo: '1'
lei: Lei 8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa)
sigla: L8429
categoria: IMPROBIDADE
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- improbidade
- art-1
- improbidade-administrativa
- l8429
created: '2026-06-21'
---

# L8429 Art. 1 — Â° Os atos de improbidade praticados por qualquer agente pĂşblico, servidor ou nĂŁo, contra a administraĂ§ĂŁo direta, in

**Lei:** 8.429/1992 — Lei de Improbidade Administrativa
**Categoria:** IMPROBIDADE
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Â° Os atos de improbidade praticados por qualquer agente pĂşblico, servidor ou nĂŁo, contra a administraĂ§ĂŁo direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da UniĂŁo, dos Estados, do Distrito Federal, dos MunicĂ­pios, de TerritĂłrio, de empresa incorporada ao patrimĂ´nio pĂşblico ou de entidade para cuja criaĂ§ĂŁo ou custeio o erĂˇrio haja concorrido ou concorra com mais de cinqĂĽenta por cento do patrimĂ´nio ou da receita anual, serĂŁo punidos na forma desta lei. ParĂˇgrafo Ăşnico. EstĂŁo tambĂ©m sujeitos Ă s penalidades desta lei os atos de improbidade praticados contra o patrimĂ´n...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37, decreto regulamentador, legislaçăo especial?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L8429 Art. 1]] — artigo anterior
- [[L8429 Art. 2]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 37]] — princípios da Administraçăo Pública
- [[L13105 Art. 1]] — processo administrativo judicial (CPC subsidiário)
- [[DEL2848 Art. 312]] — improbidade e corrupçăo ativa (CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; TCU — Jurisprudęncia]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática administrativa — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
