---
artigo: '17'
lei: 10.259/1990 — Código de Processo Civil (revogado)
sigla: L10259
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL_ANTIGO
status: revogado
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil_antigo
- art-17
- l10259
created: '2026-06-07'
---

# L10259 Art. 17 — Art. 17

**Lei:** 10.259/1990 — Código de Processo Civil (revogado)
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL_ANTIGO
**Status:** REVOGADO

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 17. Tratando-se de obrigação de pagar quantia certa, após o trânsito em julgado da decisão, o pagamento será efetuado no prazo de sessenta dias, contados da entrega da requisição, por ordem do Juiz, à autoridade citada para a causa, na agência mais próxima da Caixa Econômica Federal ou do Banco do Brasil, independentemente de precatório. § 1 o Para os efeitos do § 3 o do art. 100 da Constituição Federal , as obrigações ali definidas como de pequeno valor, a serem pagas independentemente de

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?
Exemplo: litispendência, coisa julgada, competência, legitimidade, etc.]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?
(Fase postulatória, probatória, executória?)]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC depende desta regra? CF/88? Lei especial?
Como se articula com Código Civil, Código Penal, ou procedimentos especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10259 Art. 16]] — artigo anterior
- [[L10259 Art. 18]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CC, CP, leis especiais (Consumidor, Ambiental, Públicas, etc.)
que dialogam com este artigo de processo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — jurisprudência pacífica e controvérsias]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta no tribunal: como este artigo é utilizado na prática forense?
Publicações, comunicações, prazos, formalizações?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
