---
artigo: '27'
lei: 10.259/1990 — Código de Processo Civil (revogado)
sigla: L10259
categoria: CODIGO_PROCESSO_CIVIL_ANTIGO
status: revogado
processo_civil: true
relacionados: []
tags:
- processo-civil
- vigente
- codigo_processo_civil_antigo
- art-27
- l10259
created: '2026-06-07'
---

# L10259 Art. 27 — Art. 27

**Lei:** 10.259/1990 — Código de Processo Civil (revogado)
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_CIVIL_ANTIGO
**Status:** REVOGADO

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 27. Esta Lei entra em vigor seis meses após a data de sua publicação. Brasília, 12 de julho de 2001; 180 o da Independência e 113 o da República. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Paulo de Tarso Tamos Ribeiro Roberto Brant Gilmar Ferreira Mendes Este texto não substitui o publicado no DOU de 13.7.2001 * &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (function(){var f5_cspm={f5_p:'IKPEGONCDMOEOAOOCPAFBFLBKNCCDIHIEDFCDIIJFJLDKANEJIOLBIILBFBIGEIAPNCBLHDDLLOBGJAIDJAAPADNAFAMKOFFPFCFECHM

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual

[Síntese do conceito processual: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?
Exemplo: litispendência, coisa julgada, competência, legitimidade, etc.]

### Função no Processo

[Como este artigo estrutura o procedimento? Qual etapa do processo ele disciplina?
(Fase postulatória, probatória, executória?)]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPC depende desta regra? CF/88? Lei especial?
Como se articula com Código Civil, Código Penal, ou procedimentos especiais?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L10259 Art. 26]] — artigo anterior
- [[L10259 Art. 28]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CC, CP, leis especiais (Consumidor, Ambiental, Públicas, etc.)
que dialogam com este artigo de processo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — jurisprudência pacífica e controvérsias]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta no tribunal: como este artigo é utilizado na prática forense?
Publicações, comunicações, prazos, formalizações?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
