---
artigo: '35'
lei: Lei 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD))
sigla: L13709
categoria: PROTECAO_DE_DADOS
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- protecao_de_dados
- art-35
- protecao-de-dados-pessoais
- l13709
created: '2026-06-07'
---

# L13709 Art. 35 — A definição do conteúdo de cláusulas-padrão contratuais, bem como a verificação de cláusulas contratuais específicas par

**Lei:** 13.709/2018 — Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD)
**Categoria:** PROTECAO_DE_DADOS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A definição do conteúdo de cláusulas-padrão contratuais, bem como a verificação de cláusulas contratuais específicas para uma determinada transferência, normas corporativas globais ou selos, certificados e códigos de conduta, a que se refere o inciso II do caput do art. 33 desta Lei, será realizada pela autoridade nacional. § 1º Para a verificação do disposto no caput deste artigo, deverão ser considerados os requisitos, as condições e as garantias mínimas para a transferência que observem os direitos, as garantias e os princípios desta Lei. § 2º Na análise de cláusulas contratuais, de documen...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5º (privacidade/liberdade de
expressão), Código Civil, Código Penal, outra lei de Direito Digital? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13709 Art. 34]] — artigo anterior
- [[L13709 Art. 36]] — artigo seguinte

### Outras leis de Direito Digital
[Ligar aqui dispositivos correlatos em outras leis do ramo — ex.: LGPD ↔ Marco Civil
↔ Lei do Software ↔ Lei de Direitos Autorais frequentemente se cruzam em casos reais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — área em rápida formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
