---
artigo: '22'
lei: 9.099/1995 — Lei dos Juizados Especiais Criminais
sigla: L9099
categoria: JUIZADOS_ESPECIAIS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- juizados_especiais
- art-22
- l9099
created: '2026-06-21'
---

# L9099 Art. 22 — Art. 22

**Lei:** 9.099/1995 — Lei dos Juizados Especiais Criminais
**Categoria:** JUIZADOS_ESPECIAIS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A conciliação será conduzida pelo Juiz togado ou leigo ou por conciliador sob sua orientação. Parágrafo único. Obtida a conciliação, esta será reduzida a escrito e homologada pelo Juiz togado, mediante sentença com eficácia de título executivo. § 1º Obtida a conciliação, esta será reduzida a escrito e homologada pelo Juiz togado mediante sentença com eficácia de título executivo. (Incluído pela Lei nº 13.994, de 2020). § 2º É cabível a conciliação não presencial conduzida pelo Juizado mediante o emprego dos recursos tecnológicos disponíveis de transmissão de sons e imagens em tempo real, deven...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9099 Art. 21]] — artigo anterior
- [[L9099 Art. 23]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores e juízes utilizam este artigo?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
