---
artigo: '51'
lei: 9.099/1995 — Lei dos Juizados Especiais Criminais
sigla: L9099
categoria: JUIZADOS_ESPECIAIS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- juizados_especiais
- art-51
- l9099
created: '2026-06-21'
---

# L9099 Art. 51 — Art. 51

**Lei:** 9.099/1995 — Lei dos Juizados Especiais Criminais
**Categoria:** JUIZADOS_ESPECIAIS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Extingue-se o processo, além dos casos previstos em lei: I - quando o autor deixar de comparecer a qualquer das audiências do processo; II - quando inadmissível o procedimento instituído por esta Lei ou seu prosseguimento, após a conciliação; III - quando for reconhecida a incompetência territorial; IV - quando sobrevier qualquer dos impedimentos previstos no art. 8º desta Lei; V - quando, falecido o autor, a habilitação depender de sentença ou não se der no prazo de trinta dias; VI - quando, falecido o réu, o autor não promover a citação dos sucessores no prazo de trinta dias da ciência do fa...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9099 Art. 50]] — artigo anterior
- [[L9099 Art. 52]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores e juízes utilizam este artigo?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
