---
artigo: '14'
lei: 9.099/1995 — Lei dos Juizados Especiais Criminais
sigla: L9099
categoria: JUIZADOS_ESPECIAIS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- juizados_especiais
- art-14
- l9099
created: '2026-06-21'
---

# L9099 Art. 14 — Art. 14

**Lei:** 9.099/1995 — Lei dos Juizados Especiais Criminais
**Categoria:** JUIZADOS_ESPECIAIS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> O processo instaurar-se-á com a apresentação do pedido, escrito ou oral, à Secretaria do Juizado. § 1º Do pedido constarão, de forma simples e em linguagem acessível: I - o nome, a qualificação e o endereço das partes; II - os fatos e os fundamentos, de forma sucinta; III - o objeto e seu valor. § 2º É lícito formular pedido genérico quando não for possível determinar, desde logo, a extensão da obrigação. § 3º O pedido oral será reduzido a escrito pela Secretaria do Juizado, podendo ser utilizado o sistema de fichas ou formulários impressos.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9099 Art. 13]] — artigo anterior
- [[L9099 Art. 15]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores e juízes utilizam este artigo?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
