---
artigo: '97'
lei: 9.099/1995 — Lei dos Juizados Especiais Criminais
sigla: L9099
categoria: JUIZADOS_ESPECIAIS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- juizados_especiais
- art-97
- l9099
created: '2026-06-21'
---

# L9099 Art. 97 — Art. 97

**Lei:** 9.099/1995 — Lei dos Juizados Especiais Criminais
**Categoria:** JUIZADOS_ESPECIAIS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Ficam revogadas a Lei nº 4.611, de 2 de abril de 1965 e a Lei nº 7.244, de 7 de novembro de 1984 . Brasília, 26 de setembro de 1995; 174º da Independência e 107º da República. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Nelson A. Jobim Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.9.1995 * (function(){var f5_cspm={f5_p:'MOOAGCFJAINFOKABEOJBGALBINOICIDEOGNIKMCCMFACBNMPLNMNABEPFGEJAMEPPKOBNGLHAACGEHGPJOAAOLCIAACHMFLFFKGBJMBEMEGNBCOEDCCNNLFDNBLNOAJG',setCharAt:function(str,index,chr){if(index>str.length-1)return str;return str.substr(0,index)+chr+str.substr(index+1);},get_byte:function(str,i){var s=(i/16)|0;i=...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua? (Inquérito, instrução, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9099 Art. 96]] — artigo anterior
- [[L9099 Art. 98]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — garantias processuais penais (CF/88)
- [[DEL2848 Art. 1]] — aplicação do CP

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualização: STJ «Jurisprudência em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores e juízes utilizam este artigo?]

---

**Última atualização:** 2026-06-21
