---
artigo: '81'
lei: 9.099/1995 — Lei dos Juizados Especiais Criminais
sigla: L9099
categoria: JUIZADOS_ESPECIAIS
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- juizados_especiais
- art-81
- l9099
created: '2026-06-07'
---

# L9099 Art. 81 — Art. 81

**Lei:** 9.099/1995 — Lei dos Juizados Especiais Criminais
**Categoria:** JUIZADOS_ESPECIAIS
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 81. Aberta a audiência, será dada a palavra ao defensor para responder à acusação, após o que o Juiz receberá, ou não, a denúncia ou queixa; havendo recebimento, serão ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e defesa, interrogando-se a seguir o acusado, se presente, passando-se imediatamente aos debates orais e à prolação da sentença. § 1º Todas as provas serão produzidas na audiência de instrução e julgamento, podendo o Juiz limitar ou excluir as que considerar excessivas, impertinen

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?
Exemplo: direitos do acusado, princípios processuais, procedimentos, provas, recursos, etc.]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua?
(Inquérito, oferecimento de denúncia, recebimento, instrução probatória, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?
Qual conduta criminosa este procedimento visa a punir ou proteger?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPP, CP, CPC ou leis especiais depende desta regra?
Jurisprudência que desenvolve ou relativiza este artigo?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9099 Art. 80]] — artigo anterior
- [[L9099 Art. 82]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CP, CPC, leis especiais (Maria da Penha, Lei de Drogas, Tortura)
que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — jurisprudência pacífica e controvérsias]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores, juízes
utilizam este artigo em procedimentos penais?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
