---
artigo: '91'
lei: Lei 9.610/1998 (Lei de Direitos Autorais)
sigla: L9610
categoria: PROPRIEDADE_INTELECTUAL
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- propriedade_intelectual
- art-91
- direitos-autorais
- l9610
created: '2026-06-07'
---

# L9610 Art. 91 — As empresas de radiodifusão poderão realizar fixações de interpretação ou execução de artistas que as tenham permitido p

**Lei:** 9.610/1998 — Lei de Direitos Autorais
**Categoria:** PROPRIEDADE_INTELECTUAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> As empresas de radiodifusão poderão realizar fixações de interpretação ou execução de artistas que as tenham permitido para utilização em determinado número de emissões, facultada sua conservação em arquivo público. Parágrafo único. A reutilização subseqüente da fixação, no País ou no exterior, somente será lícita mediante autorização escrita dos titulares de bens intelectuais incluídos no programa, devida uma remuneração adicional aos titulares para cada nova utilização.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5º (privacidade/liberdade de
expressão), Código Civil, Código Penal, outra lei de Direito Digital? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9610 Art. 90]] — artigo anterior
- [[L9610 Art. 92]] — artigo seguinte

### Outras leis de Direito Digital
[Ligar aqui dispositivos correlatos em outras leis do ramo — ex.: LGPD ↔ Marco Civil
↔ Lei do Software ↔ Lei de Direitos Autorais frequentemente se cruzam em casos reais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — área em rápida formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
