---
artigo: '55'
lei: Lei 9.610/1998 (Lei de Direitos Autorais)
sigla: L9610
categoria: PROPRIEDADE_INTELECTUAL
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- propriedade_intelectual
- art-55
- direitos-autorais
- l9610
created: '2026-06-07'
---

# L9610 Art. 55 — Em caso de falecimento ou de impedimento do autor para concluir a obra, o editor poderá

**Lei:** 9.610/1998 — Lei de Direitos Autorais
**Categoria:** PROPRIEDADE_INTELECTUAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Em caso de falecimento ou de impedimento do autor para concluir a obra, o editor poderá: I - considerar resolvido o contrato, mesmo que tenha sido entregue parte considerável da obra; II - editar a obra, sendo autônoma, mediante pagamento proporcional do preço; III - mandar que outro a termine, desde que consintam os sucessores e seja o fato indicado na edição. Parágrafo único. É vedada a publicação parcial, se o autor manifestou a vontade de só publicá-la por inteiro ou se assim o decidirem seus sucessores.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5º (privacidade/liberdade de
expressão), Código Civil, Código Penal, outra lei de Direito Digital? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9610 Art. 54]] — artigo anterior
- [[L9610 Art. 56]] — artigo seguinte

### Outras leis de Direito Digital
[Ligar aqui dispositivos correlatos em outras leis do ramo — ex.: LGPD ↔ Marco Civil
↔ Lei do Software ↔ Lei de Direitos Autorais frequentemente se cruzam em casos reais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — área em rápida formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
