---
artigo: '53'
lei: Lei 9.610/1998 (Lei de Direitos Autorais)
sigla: L9610
categoria: PROPRIEDADE_INTELECTUAL
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- propriedade_intelectual
- art-53
- direitos-autorais
- l9610
created: '2026-06-07'
---

# L9610 Art. 53 — Mediante contrato de edição, o editor, obrigando-se a reproduzir e a divulgar a obra literária, artística ou científica,

**Lei:** 9.610/1998 — Lei de Direitos Autorais
**Categoria:** PROPRIEDADE_INTELECTUAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Mediante contrato de edição, o editor, obrigando-se a reproduzir e a divulgar a obra literária, artística ou científica, fica autorizado, em caráter de exclusividade, a publicá-la e a explorá-la pelo prazo e nas condições pactuadas com o autor. Parágrafo único. Em cada exemplar da obra o editor mencionará: I - o título da obra e seu autor; II - no caso de tradução, o título original e o nome do tradutor; III - o ano de publicação; IV - o seu nome ou marca que o identifique.

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5º (privacidade/liberdade de
expressão), Código Civil, Código Penal, outra lei de Direito Digital? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9610 Art. 52]] — artigo anterior
- [[L9610 Art. 54]] — artigo seguinte

### Outras leis de Direito Digital
[Ligar aqui dispositivos correlatos em outras leis do ramo — ex.: LGPD ↔ Marco Civil
↔ Lei do Software ↔ Lei de Direitos Autorais frequentemente se cruzam em casos reais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — área em rápida formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
