---
artigo: '20'
lei: Lei 12.846/2013 (Lei Anticorrupção (Lei da Empresa Limpa))
sigla: L12846
categoria: ANTICORRUPCAO
status: vigente
direito_administrativo: true
relacionados: []
tags:
- direito-administrativo
- vigente
- anticorrupcao
- art-20
- responsabilizacao-de-pessoas-juridicas
- l12846
created: '2026-06-07'
---

# L12846 Art. 20 — Nas ações ajuizadas pelo Ministério Público, poderão ser aplicadas as sanções previstas no art

**Lei:** 12.846/2013 — Lei Anticorrupção (Lei da Empresa Limpa)
**Categoria:** ANTICORRUPCAO
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Nas ações ajuizadas pelo Ministério Público, poderão ser aplicadas as sanções previstas no art. 6º , sem prejuízo daquelas previstas neste Capítulo, desde que constatada a omissão das autoridades competentes para promover a responsabilização administrativa. Parágrafo único. A proposta do acordo de leniência poderá ser feita mesmo após eventual ajuizamento das ações cabíveis. (Incluído pela Medida provisória nº 703, de 2015) (Vigência encerrada)

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 37 (princípios da AP),
Lei 14.230/2021 (reforma da Lei de Improbidade), Decreto regulamentador? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12846 Art. 19]] — artigo anterior
- [[L12846 Art. 21]] — artigo seguinte

### Outras leis administrativas
[Ligar aqui dispositivos correlatos — Improbidade, Anticorrupção, Processo
Administrativo e LAI frequentemente se cruzam em casos de compliance público]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ/TCU sobre este artigo]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
