---
artigo: '32'
lei: 13.869/2019 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
sigla: L13869
categoria: CODIGO_PROCESSO_PENAL
status: vigente
processo_penal: true
relacionados: []
tags:
- processo-penal
- vigente
- codigo_processo_penal
- art-32
- l13869
created: '2026-06-07'
---

# L13869 Art. 32 — Art. 32

**Lei:** 13.869/2019 — Lei de Reforma do Código de Processo Penal
**Categoria:** CODIGO_PROCESSO_PENAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Art. 32.&nbsp; (VETADO).&nbsp;&nbsp;&nbsp; Art. 32.&nbsp; Negar ao interessado, seu defensor ou advogado acesso aos autos de investigação preliminar, ao termo circunstanciado, ao inquérito ou a qualquer outro procedimento investigatório de infração penal, civil ou administrativa, assim como impedir a obtenção de cópias, ressalvado o acesso a peças relativas a diligências em curso, ou que indiquem a realização de diligências futuras, cujo sigilo seja imprescindível:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Processual Penal

[Síntese do conceito processual penal: qual é a regra ou princípio que este artigo estabelece?
Exemplo: direitos do acusado, princípios processuais, procedimentos, provas, recursos, etc.]

### Fase Processual

[Em qual fase do processo penal este artigo atua?
(Inquérito, oferecimento de denúncia, recebimento, instrução probatória, sentença, recursos?)]

### Conexão com Direito Material

[Como este artigo de processo se articula com o direito penal material (CP)?
Qual conduta criminosa este procedimento visa a punir ou proteger?]

### Co-dependência normativa

[Qual outro dispositivo do CPP, CP, CPC ou leis especiais depende desta regra?
Jurisprudência que desenvolve ou relativiza este artigo?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L13869 Art. 31]] — artigo anterior
- [[L13869 Art. 33]] — artigo seguinte

### Outros ramos
[Dispositivos do CP, CPC, leis especiais (Maria da Penha, Lei de Drogas, Tortura)
que dialogam com este artigo]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — jurisprudência pacífica e controvérsias]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicação concreta na prática forense: como promotores, defensores, juízes
utilizam este artigo em procedimentos penais?]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
