---
artigo: '4'
lei: Lei 9.609/1998 (Lei do Software)
sigla: L9609
categoria: PROPRIEDADE_INTELECTUAL
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- propriedade_intelectual
- art-4
- protecao-de-programas-de-computador
- l9609
created: '2026-06-21'
---

# L9609 Art. 4 — Âş Salvo estipulaĂ§ĂŁo em contrĂˇrio, pertencerĂŁo exclusivamente ao empregador, contratante de serviĂ§os ou ĂłrgĂŁo pĂş

**Lei:** 9.609/1998 — Lei do Software
**Categoria:** PROPRIEDADE_INTELECTUAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Âş Salvo estipulaĂ§ĂŁo em contrĂˇrio, pertencerĂŁo exclusivamente ao empregador, contratante de serviĂ§os ou ĂłrgĂŁo pĂşblico, os direitos relativos ao programa de computador, desenvolvido e elaborado durante a vigĂŞncia de contrato ou de vĂ­nculo estatutĂˇrio, expressamente destinado Ă pesquisa e desenvolvimento, ou em que a atividade do empregado, contratado de serviĂ§o ou servidor seja prevista, ou ainda, que decorra da prĂłpria natureza dos encargos concernentes a esses vĂ­nculos. Â§ 1Âş Ressalvado ajuste em contrĂˇrio, a compensaĂ§ĂŁo do trabalho ou serviĂ§o prestado limitar-se-Ăˇ Ă remun...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5° (privacidade/liberdade), CC, CP, outra lei de Direito Digital?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9609 Art. 3]] — artigo anterior
- [[L9609 Art. 5]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — privacidade e liberdade de expressăo (X, XIV, XXXIV)
- [[L10406 Art. 186]] — responsabilidade civil por dano digital (CC)
- [[DEL2848 Art. 218-C]] — divulgaçăo năo consentida (CP)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; ANPD — Guias e Resoluçőes]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense digital — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
