---
artigo: '12'
lei: Lei 9.609/1998 (Lei do Software)
sigla: L9609
categoria: PROPRIEDADE_INTELECTUAL
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- propriedade_intelectual
- art-12
- protecao-de-programas-de-computador
- l9609
created: '2026-06-07'
---

# L9609 Art. 12 — Violar direitos de autor de programa de computador

**Lei:** 9.609/1998 — Lei do Software
**Categoria:** PROPRIEDADE_INTELECTUAL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Violar direitos de autor de programa de computador: Pena - Detenção de seis meses a dois anos ou multa. § 1º Se a violação consistir na reprodução, por qualquer meio, de programa de computador, no todo ou em parte, para fins de comércio, sem autorização expressa do autor ou de quem o represente: Pena - Reclusão de um a quatro anos e multa. § 2º Na mesma pena do parágrafo anterior incorre quem vende, expõe à venda, introduz no País, adquire, oculta ou tem em depósito, para fins de comércio, original ou cópia de programa de computador, produzido com violação de direito autoral. § 3º Nos crimes p...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5º (privacidade/liberdade de
expressão), Código Civil, Código Penal, outra lei de Direito Digital? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9609 Art. 11]] — artigo anterior
- [[L9609 Art. 13]] — artigo seguinte

### Outras leis de Direito Digital
[Ligar aqui dispositivos correlatos em outras leis do ramo — ex.: LGPD ↔ Marco Civil
↔ Lei do Software ↔ Lei de Direitos Autorais frequentemente se cruzam em casos reais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — área em rápida formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
