---
artigo: '13'
lei: Lei 12.965/2014 (Marco Civil da Internet)
sigla: L12965
categoria: MARCO_CIVIL
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- marco_civil
- art-13
- direitos-e-garantias-na-internet
- l12965
created: '2026-06-07'
---

# L12965 Art. 13 — Na provisão de conexão à internet, cabe ao administrador de sistema autônomo respectivo o dever de manter os registros d

**Lei:** 12.965/2014 — Marco Civil da Internet
**Categoria:** MARCO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> Na provisão de conexão à internet, cabe ao administrador de sistema autônomo respectivo o dever de manter os registros de conexão, sob sigilo, em ambiente controlado e de segurança, pelo prazo de 1 (um) ano, nos termos do regulamento. § 1º A responsabilidade pela manutenção dos registros de conexão não poderá ser transferida a terceiros. § 2º A autoridade policial ou administrativa ou o Ministério Público poderá requerer cautelarmente que os registros de conexão sejam guardados por prazo superior ao previsto no caput. § 3º Na hipótese do § 2º , a autoridade requerente terá o prazo de 60 (sesse...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5º (privacidade/liberdade de
expressão), Código Civil, Código Penal, outra lei de Direito Digital? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12965 Art. 12]] — artigo anterior
- [[L12965 Art. 14]] — artigo seguinte

### Outras leis de Direito Digital
[Ligar aqui dispositivos correlatos em outras leis do ramo — ex.: LGPD ↔ Marco Civil
↔ Lei do Software ↔ Lei de Direitos Autorais frequentemente se cruzam em casos reais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — área em rápida formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
