---
artigo: '8'
lei: Lei 12.965/2014 (Marco Civil da Internet)
sigla: L12965
categoria: MARCO_CIVIL
status: vigente
direito_digital: true
relacionados: []
tags:
- direito-digital
- vigente
- marco_civil
- art-8
- direitos-e-garantias-na-internet
- l12965
created: '2026-06-07'
---

# L12965 Art. 8 — A garantia do direito à privacidade e à liberdade de expressão nas comunicações é condição para o pleno exercício do dir

**Lei:** 12.965/2014 — Marco Civil da Internet
**Categoria:** MARCO_CIVIL
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> A garantia do direito à privacidade e à liberdade de expressão nas comunicações é condição para o pleno exercício do direito de acesso à internet. Parágrafo único. São nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que violem o disposto no caput, tais como aquelas que: I - impliquem ofensa à inviolabilidade e ao sigilo das comunicações privadas, pela internet; ou II - em contrato de adesão, não ofereçam como alternativa ao contratante a adoção do foro brasileiro para solução de controvérsias decorrentes de serviços prestados no Brasil. Seção II Dos direitos e das garantias dos usuários de red...

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — CF Art. 5º (privacidade/liberdade de
expressão), Código Civil, Código Penal, outra lei de Direito Digital? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L12965 Art. 7]] — artigo anterior
- [[L12965 Art. 9]] — artigo seguinte

### Outras leis de Direito Digital
[Ligar aqui dispositivos correlatos em outras leis do ramo — ex.: LGPD ↔ Marco Civil
↔ Lei do Software ↔ Lei de Direitos Autorais frequentemente se cruzam em casos reais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF/STJ sobre este artigo — área em rápida formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
