---
artigo: '15'
lei: Lei 9.709/1998 (Lei do Plebiscito, Referendo e Iniciativa Popular)
sigla: L9709
categoria: DEMOCRACIA_DIRETA
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- democracia_direta
- art-15
- soberania-popular
- l9709
created: '2026-06-07'
---

# L9709 Art. 15 — Art. 15

**Lei:** 9.709/1998 — Lei do Plebiscito, Referendo e Iniciativa Popular
**Categoria:** DEMOCRACIA_DIRETA
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> . Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 18 de novembro de 1998; 177 o da Independência e 110 o da República. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Renan Calheiros Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.11.1998 * &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (function(){var f5_cspm={f5_p:'ICIEAMFDLNENJKLOJCNMIENHDIMKMIHMKNOOGFMHNDOFIALDFPIEHDOKLHLAFGPIGEIBAOGPBJBIJDHJENDACCGPAELLDPILGGCABMEAMGFEGBNAGCHJEIDIFIILOIHF',setCharAt:function(str,index,chr){if(index>str.length-1)

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependência normativa
[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta ação
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)? Ver
`atomizar-juridico` para mapeamento relacional completo]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9709 Art. 14]] — artigo anterior
- [[L9709 Art. 16]] — artigo seguinte

### Outros remédios/ações constitucionais
[Ligar aqui dispositivos correlatos — MS, HD, Ação Popular, ADI/ADC/ADPF e
Mandado de Injunção frequentemente se cruzam na prática do controle de
constitucionalidade e da tutela de direitos fundamentais]

---

## JURISPRUDENCIA

[Precedentes do STF sobre este artigo — área de intensa formação jurisprudencial]

---

**Última atualização:** 2026-06-07
