---
artigo: '8'
lei: Lei 9.709/1998 (Lei do Plebiscito, Referendo e Iniciativa Popular)
sigla: L9709
categoria: DEMOCRACIA_DIRETA
status: vigente
direito_constitucional: true
relacionados: []
tags:
- direito-constitucional
- vigente
- democracia_direta
- art-8
- soberania-popular
- l9709
created: '2026-06-21'
---

# L9709 Art. 8 — Art. 8

**Lei:** 9.709/1998 — Lei do Plebiscito, Referendo e Iniciativa Popular
**Categoria:** DEMOCRACIA_DIRETA
**Status:** VIGENTE

---

## REDACAO LEGAL

> o Aprovado o ato convocatĂłrio, o Presidente do Congresso Nacional darĂˇ ciĂŞncia Ă JustiĂ§a Eleitoral, a quem incumbirĂˇ, nos limites de sua circunscriĂ§ĂŁo: I &#150; fixar a data da consulta popular; II &#150; tornar pĂşblica a cĂ©dula respectiva; III &#150; expedir instruĂ§Ăµes para a realizaĂ§ĂŁo do plebiscito ou referendo; IV &#150; assegurar a gratuidade nos meio de comunicaĂ§ĂŁo de massa concessionĂˇrios de serviĂ§o pĂşblico, aos partidos polĂ­ticos e Ă s frentes suprapartidĂˇrias organiz

---

## ANALISE TECNICA

### Conceito Central

[Síntese do conteúdo normativo do artigo]

### Co-dependęncia normativa

[Esta regra depende de qual outro instrumento — qual artigo da CF/88 esta açăo
regulamenta? Como se relaciona com o CPC (rito subsidiário)?]

---

## ARTIGOS CORRELATOS

### Mesma Lei
- [[L9709 Art. 7]] — artigo anterior
- [[L9709 Art. 9]] — artigo seguinte

### Outros ramos
- [[CF88 Art. 5]] — direitos fundamentais do consumidor
- [[L10406 Art. 186]] — responsabilidade civil (CC)
- [[L13105 Art. 373]] — inversăo do ônus da prova (CPC)

---

## JURISPRUDENCIA

[Conferir atualizaçăo: STJ «Jurisprudęncia em Teses»; Informativos STF/STJ]

---

## OBSERVACOES PRATICAS

[Aplicaçăo na prática forense — preencher com experięncia do caso concreto]

---

**Última atualizaçăo:** 2026-06-21
